第十九卷：崔衙内白鹞招妖
古本作《定山三怪》又云《新罗白鹞》
早退春朝宠贵妃，谏章争敢傍丹墀。
蓬莱殿里迎鸾驾，花萼楼前进荔枝。
羯鼓未终鼙鼓动，羽衣犹在战衣追。
子孙翻作升平祸，不念先皇创业时。
这首诗，题着唐时第七帝，谥法谓之玄宗。古老相传云：天上一座星，谓之玄星，又谓之金星，又谓之参星，又谓之长庚星，又谓之太白星，又谓之启明星，世人不识，叫做晓星。初上时，东方未明；天色将晓，那座星渐渐地暗将来。先明后暗，这个谓之玄。唐玄宗自姚崇、宋璟为相，米麦不过三四钱，千里不馈行粮。自从姚宋二相死，杨国忠、李林甫为相，教玄宗生出四件病来：
内作色荒，外作禽荒，耽酒嗜音，峻宇雕墙。
玄宗最宠爱者一个贵妃，叫做杨太真。那贵妃又背地里宠一个胡儿，姓安，名禄山，腹重三百六十斤，坐绰飞燕，走及奔马，善舞胡旋，其疾如风。玄宗爱其骁健，因而得宠。禄山遂拜玄宗为父，贵妃为母。杨妃把这安禄山头发都剃了，搽一脸粉，画两道眉，打一个白鼻儿，用锦绣彩罗，做成襁褓，选粗壮宫娥数人扛抬，绕那六宫行走。当时则是取笑，谁知浸润之间，太真与禄山为乱。一日，禄山正在太真宫中行乐，宫娥报道：“驾到！”禄山矫捷非常，逾墙逃去。贵妃怆惶出迎，冠发散乱，语言失度，错呼圣上为郎君。玄宗驾即时起，使六宫大使高力士高珪送太真归第，使其省过。贵妃求见天子不得，涕泣出宫。
却说玄宗自离了贵妃三日，食不甘味，卧不安席。高力士探知圣意，启奏道：“贵妃昼寝困倦，言语失次，得罪万岁御前。今省过三日，想已知罪，万岁爷何不召之？”玄宗命高珪往看妃子在家作何事。高珪奉旨，到杨太真私第，见过了贵妃，回奏天子，言：“娘娘容颜愁惨，梳沐俱废。一见奴婢，便问圣上安否，泪如雨下。乃取妆台对镜，手持并州剪刀，解散青丝，剪下一缕，用五彩绒绳结之，手自封记，托奴婢传语，送到御前。娘娘含泪而言：‘妾一身所有，皆出皇上所赐。只有身体发肤，受之父母，以此寄谢圣恩，愿勿忘七夕夜半之约。’”原来玄宗与贵妃七夕夜半，曾在沉香亭有私誓，愿生生世世，同衾同穴。此时玄宗闻知高珪所奏，见贵妃封寄青丝，拆而观之，凄然不忍。即时命高力士用香车细辇，迎贵妃入宫。自此愈加宠幸。
其时四方贡献不绝：西夏国进月样琵琶，南越国进玉笛，西凉州进葡萄酒，新罗国进白鹞子。这葡萄酒供进御前，琵琶赐与郑观音，玉笛赐与御弟宁王，新罗白鹞赐与崔丞相。后因李白学士题沉香亭牡丹诗，将赵飞燕比着太真娘娘，暗藏讥刺，被高力士奏告贵妃，泣诉天子，将李白黜贬。崔丞相元来与李白是故交，事相连累，得旨令判河北定州中山府。正是：
老龟烹不烂，遗祸及枯桑。
崔丞相来到定州中山府，远近接入进府，交割牌印了毕。在任果然是如水之清，如秤之平，如绳之直，如镜之明。不一月之间，治得府中路不拾遗。时遇天宝春初——
春，春！柳嫩，花新。梅谢粉，草铺茵。莺啼北里，燕语南邻。郊原嘶宝马，紫陌广香轮。日暖冰消水绿，风和雨嫩烟轻。东阁广排公子宴，锦城多少赏花人。
崔丞相有个衙内，名唤崔亚，年纪二十来岁，生得美丈夫，性好畋猎。见这春间天色，宅堂里叉手向前道：“告爹爹，请一日严假，欲出野外游猎。不知爹爹尊意如何？”相公道：“吾儿出去，则索早归。”衙内道：“领爹尊旨。则是儿有一事，欲取覆慈父。”相公道：“你有甚说？”衙内道：“欲借御赐新罗白鹞同往。”相公道：“好，把出去照管，休教失了。这件物是上方所赐，新罗国进到，世上只有这一只，万勿走失！上方再来索取，却是那里去讨？”衙内道：“儿带出去无他。但只要光耀州府，教人看玩则个。”相公道：“早归，少饮。”衙内借得新罗白鹞，令一个五放家架着；果然是那里去讨！牵将闹装银鞍马过来，衙内攀鞍上马出门。若是说话的当时同年生，并肩长，劝住崔衙内，只好休去。千不合，万不合，带这只新罗白鹞出来，惹出一场怪事。真个是亘古未闻，于今罕有！有诗为证：
外作禽荒内色荒，滥沾些子又何妨。
早晨架出苍鹰去，日暮归来红粉香。
崔衙内寻常好畋猎，当日借得新罗白鹞，好生喜欢，教这五放家架着。一行人也有把水磨角靶弹弓，雁木鸟椿弩子，架眼圆铁爪嘴弯鹰，牵搭耳细腰深口犬。出得城外，穿桃溪，过梅坞，登绿杨林，涉芳草渡，杏花村高悬酒望，茅檐畔低亚青帘。正是：
不暖不寒天气，半村半郭人家。
行了二三十里，觉道各人走得辛苦，寻一个酒店，衙内推鞍下马。入店问道：“有甚好酒买些个，先犒赏众人助脚力。”只见走一个酒保出来唱喏。看那人时，生得：
身长八尺，豹头燕颔，环眼骨髭，有如一个距水断桥张翼德，原水镇上王彦章。
衙内看了酒保，早吃一惊道：“怎么有这般生得恶相貌的人？”酒保唱了喏，站在一边。衙内教：“有好酒把些个来吃，就犒赏众人。”那酒保从里面掇一桶酒出来。随行自有带着底酒盏，安在桌上，筛下一盏，先敬衙内——
酒，酒。邀朋，会友。君莫待，时长久，名呼食前，礼于茶后。临风不可无，对月须教有。李白一饮一石，刘伶解酲五斗。公子沾唇脸似桃，佳人入腹眉如柳。
衙内见筛下酒色红，心中早惊：“如何恁地红！”踏着酒保脚跟入去，到酒缸前，揭开缸盖，只看了一看，吓得衙内：
顶门上不见三魂，脚底下荡散七魄。
只见血水里面浸着浮米。衙内出来，教一行人且莫吃酒，把三两银子与酒保，还了酒钱。那酒保接钱，唱喏谢了。
衙内攀鞍上马，离酒店，又行了一二里地，又见一座山冈。元来门外谓之郭，郭外谓之郊，郊外谓之野，野外谓之迥。行了半日，相次到北岳恒山。一座小峰在恒山脚下，山势果是雄勇——
山，山。突兀，回环。罗翠黛，列青蓝。洞云缥缈，涧水潺湲。峦碧千山外，岚光一望间。暗想云峰尚在，宜陪谢屐重攀。季世七贤虽可爱，盛时四皓岂宜闲。
衙内恰待上那山去，抬起头来，见山脚下立着两条木柱，柱上钉着一面版牌，牌上写着几句言语。衙内立马看了道：“这条路上恁地利害！”勒住马，叫：“回去休。”众人都赶上来。衙内指着版牌，教众人看。有识字的，读道：
此山通北岳恒山路，名为定山，有路不可行。其中精灵不少，鬼怪极多。行路君子，可从此山下首小路来往，切不可经此山过。特预禀知。
“如今却怎地好？”衙内道：“且只得回去！”待要回来，一个肐膊上架着一枚角鹰，出来道：“覆衙内，男女在此居，上面万千景致，生数般跷蹊作怪直钱的飞禽走兽。衙内既是出来畋猎，不入这山去？从小路上去，那里是平地，有甚飞禽走兽！可惜闲了新罗白鹞，也可惜闲了某手中角鹰。这一行架的小鹞、猎狗、弹弓、弩子都为弃物。”衙内道：“也说得是。你们都听我说，若打得活的归去，到府中一人赏银三两，吃几杯酒了归。若打得死的，一人赏银一两，也吃几杯酒了归。如都打不得飞禽走兽，银子也没有，酒也没得吃。”众人各应了喏。
衙内把马摔一鞭，先上山去，众人也各上山来。可煞作怪，全没讨个飞禽走兽。只见草地里掉掉地响，衙内用五轮八光左右两点神水，则看了一看，喝声采！从草里走出一只乾红兔儿来。众人都向前，衙内道：“若捉得这红兔儿的，赏五两银子。”去马后立着个人，手探着新罗白鹞。衙内道：“却如何不去勒？”闲汉道：“告衙内，未得台旨，不敢擅便。”衙内道一声：“快去！”那闲汉领台旨，放那白鹞子勒红兔儿。这白鹞见放了手，一翅箭也似便去。这兔儿见那白鹞赶得紧，去浅草丛中便钻。鹞子见兔儿走的不见，一翅径飞过山嘴去。衙内道：“且与我寻白鹞子。”衙内也勒着马，转山去赶。赶到山腰，见一所松林——
松，松。节峻，阴浓。能耐岁，解凌冬。高侵碧汉，森耸青峰。偃蹇形如盖，虬蟠势若龙。茂叶风声瑟瑟，繁枝月影重重，四季常持君子操，五株曾受大夫封。
衙内手掿着水磨角靶弹弓，骑那马赶。看见白鹞子飞入林子里面去，衙内也入这林子里来。当初白鹞子脖项上带着一个小铃儿，林子背后一座峭壁悬崖，没路上去，则听得峭壁顶上铃儿响。衙内抬起头来看时，吃了一惊，道：“不曾见这般蹊跷作怪底事！”去那峭壁顶上，一株大树底下，坐着一个一丈来长短骷髅：
头上裹着镞金蛾帽儿，身上锦袍灼灼，金甲辉辉。锦袍灼灼，一条抹额荔枝红；金甲辉辉，靴穿一双鹦鹉绿。
看那骷髅，左手架着白鹞，右手一个指头，拨那鹞子的铃儿，口里啧啧地引这白鹞子。衙内道：“却不作怪！我如今去讨，又没路上得去。”只得在下面告道：“尊神，崔某不知尊神是何方神圣，一时走了新罗白鹞，望尊神见还则个。”看那骷髅，一似佯佯不采。似此告了他五七番，陪了七八个大喏，这人从又不见一个入林子来，骷髅只是不采。衙内忍不得，拿起手中弹弓，拽得满，觑得较亲，一弹子打去。一声响亮，看时，骷髅也不见，白鹞子也不见了。乘着马，出这林子前，人从都不见。着眼看那林子，四下都是青草。
看看天色晚了，衙内慢慢地行。肚中又饥，下马离鞍，吊缰牵着马，待要出这山路口。看那天色，却早红日西沉，鸦鹊奔林高噪。打鱼人停舟罢棹，望客旅贪程，烟村缭绕。山寺寂寥，玩银灯，佛前点照。月上东郊，孤村酒旆收了。采樵人回，攀古道，过前溪，时听猿啼虎啸。深院佳人，望夫归，倚门斜靠。
衙内独自一个牵着马，行到一处，却不是早起入来的路。星光之下，远远地望见数间草屋。衙内道：“惭愧！这里有人家时，却是好了。”径来到跟前一看，见一座庄院——
庄，庄。临堤，傍冈。青瓦屋，白泥墙。桑麻映日，榆柳成行。山鸡鸣竹坞，野犬吠村坊。淡荡烟笼草舍，轻盈雾罩田桑。家有馀粮鸡犬饱，户无徭役子孙康。
衙内把马系在庄前柳树上，便去叩那庄门。衙内道：“过往行人，迷失道路，借宿一宵，来日寻路归家。”庄里无人答应。衙内又道：“是见任中山府崔丞相儿子，因不见了新罗白鹞，迷失道路，问宅里借宿一宵。”敲了两三次，方才听得有人应道：“来也，来也！”
鞋履响，脚步鸣，一个人走将出来开门。衙内打一看时，叫声苦！那出来的不是别人，却便是早间村酒店里的酒保。衙内问道：“你如何却在这里？”酒保道：“告官人，这里是酒保的主人家。我却入去说了便出来。”酒保去不多时，只见几个青衣，簇拥着一个着乾红衫的女儿出来。
吴道子善丹青，描不出风流体段；蒯文通能舌辨，说不尽许多精神。
衙内不敢抬头：“告娘娘，崔亚迷失道路，敢就贵庄借宿一宵。来日归家，丞相爹爹却当报效。”只见女娘道：“奴等衙内多时，果蒙宠访，请衙内且入敝庄。”衙内道：“岂敢辄入！”再三再四，只管相请。衙内唱了喏，随着入去。到一个草堂之上，见灯烛荧煌，青衣点将茶来。衙内告娘娘：“敢问此地是何去处？娘娘是何姓氏？”女娘听得问，启一点朱唇，露两行碎玉，说出数句言语来。衙内道：“这事又作怪！”茶罢，接过盏托。衙内自思量道：“先自肚里又饥，却教吃茶！”正恁沉吟间，则见女娘教安排酒来。道不了，青衣掇过果桌。顷刻之间，咄嗟而办。
幕天席地，灯烛荧煌。筵排异皿奇杯，席展金觥玉斝。珠罍妆成异果，玉盘簇就珍羞。珊瑚筵上，青衣美丽捧霞觞；玳瑁杯中，粉面丫鬟斟玉液。
衙内叉手向前：“多蒙赐酒，不敢祗受！”女娘道：“不妨。屈郎少饮，家间也是勋臣贵戚之家。”衙内道：“不敢拜问娘娘，果是那一宅？”女娘道：“不必问，他日自知。”衙内道：“家间父母望我回去。告娘娘指路，令某早归。”女娘道：“不妨。家间正是五伯诸侯的姻眷，衙内又是宰相之子，门户正相当。奴家见爹爹议亲，东来不就，西来不成，不想姻缘却在此处相会。”衙内听得说，愈加心慌，却不敢抗违，则应得喏。一杯两盏，酒至数巡。衙内告娘娘：“指一条路，教某归去。”女娘道：“不妨，左右明日教爹爹送衙内归。”衙内道：“‘男女不同席，不共食’，自古‘瓜田不纳履，李下不整冠’，深恐得罪于尊前。”女娘道：“不妨。纵然不做夫妇，也待明日送衙内回去。”
衙内似梦如醉之间，则听得外面人语马嘶。青衣报道：“将军来了。”女娘道：“爹爹来了，请衙内少等则个。”女娘轻移莲步，向前去了。衙内道：“这里有甚将军？”捏手捏脚，尾着他到一壁厢，转过一个阁儿里去，听得有人在里面声唤。衙内去黑处把舌尖舐开纸窗一望时，吓得浑身冷汗，动掸不得，道：“我这性命休了！走了一夜，却走在这个人家里。”当时衙内窗眼里，看见阁儿里两行都摆列朱红椅子，主位上坐一个一丈来长短骷髅，却便是日间一弹子打的。且看他如何说？那女孩儿见爹爹叫了万福，问道：“爹爹没甚事？”骷髅道：“孩儿，你不来看我则个！我日间出去，见一只雪白鹞子，我见他奇异，捉将来架在手里。被一个人在山脚下打我一弹子，正打在我眼里，好疼。我便问山神土地时，却是崔丞相儿子崔衙内。我若捉得这厮，将来背剪缚在将军柱上，劈腹取心，左手把起酒来，右手把着他心肝；吃一杯酒，嚼一块心肝，以报冤仇……”说犹未了，只见一个人从屏风背转将出来。不是别人，却是早来村酒店里的酒保。将军道：“班犬，你听得说也不曾？”班犬道：“才见说，却不叵耐，崔衙内早起来店中向我买酒吃，不知却打了将军的眼。”女孩儿道：“告爹爹，他也想是误打了爹爹，望爹爹饶恕他。”班犬道：“妹妹莫怪我多口。崔衙内适来共妹妹在草堂饮酒。”女孩儿：“告爹爹，崔郎与奴饮酒，他是五百年前姻眷。看孩儿面，且饶恕他则个！”将军便只管焦躁，女孩儿只管劝。
衙内在窗子外听得，道：“这里不走，更待何时！”走出草堂，开了院门，跳上马，摔一鞭，那马四只蹄一似翻盏撒钹，道不得个慌不择路，连夜胡乱走到天色渐晓，离了定山。衙内道：“惭愧！”正说之间，林子里抢出十馀个人来，大喊一声，把衙内簇住。衙内道：“我好苦！出得龙潭，又入虎穴！”仔细看时，却是随从人等。衙内道：“我吃你们一惊！”众人问衙内：“一夜从那里去来？今日若不见衙内，我们都打没头脑恶官司。”衙内对众人把上项事说了一遍。众人都以手加额道：“早是不曾坏了性命。我们昨晚一夜不敢归去，在这林子里等到今日。早是新罗白鹞，元来飞在林子后面树上，方才收得。”那养角鹰的道：“覆衙内，男女在此土居，这山里有多少奇禽异兽，只好再入去出猎，可惜担阁了新罗白鹞。”衙内道：“这厮又来！”众人扶策着衙内，归到府中。一行人离了犒设，却入堂里，见了爹妈，唱了喏。相公道：“一夜你不归，那里去来？忧杀了妈妈。”衙内道：“告爹妈，儿子昨夜见一件诧异的事！”把说过许多话，从头说了一遍。相公焦躁：“小后生乱道胡说！且罚在书院里，教院子看着，不得出离。”衙内只得入书院。
时光似箭，日月如梭，捻指间过了三个月。当时是夏间天气——
夏，夏。雨馀，亭厦。纨扇轻，薰风乍。散发披襟，椫棋打马。古鼎焚龙涎，照壁名人画。当头竹径风生，两行青松暗瓦。最好沉李与浮瓜，对青樽旋开新鲊。
衙内过三个月不出书院门，今自天色却热，且离书院去后花园里乘凉。坐定，衙内道：“三个月不敢出书院门，今日在此乘凉，好快活。”听那更点，早是二更。只见一轮月从东上来——
月，月。无休，无歇。夜东生，晓西灭。少见团圆，多逢破缺。偏宜午夜时，最称三秋节。幽光解敌严霜，皓色能欺瑞雪。穿窗深夜忽清风，曾遣离人情惨切。
衙内乘着月色，闲行观看。则见一片黑云起，云绽处，见一个人驾一轮香车，载着一个妇人。看那驾车的人，便是前日酒保班犬。香车里坐着乾红衫女儿，衙内月光下认得是庄内借宿留他吃酒的女娘。下车来道：“衙内，外日奴好意相留，如何不别而行？”衙内道：“好，不走，右手把着酒，左手把着心肝做下口。告娘娘，饶崔某性命！”女孩儿道：“不要怕，我不是人，亦不是鬼，奴是上界神仙。与衙内是五百年姻眷，今日特来效于飞之乐。”教班犬自驾香车去。衙内一时被他这色迷了——
色，色。难离，易惑。隐深闺，藏柳陌。长小人志，灭君子德。后主谩多才，纣王空有力。伤人不痛之刀，对面杀人之贼。方知双眼是横波，无限贤愚被沉溺。
两个同在书院里过了数日。院子道：“这几日衙内不许我们入书院里，是何意故？”当夜张见一个妖媚的妇人，院子先来覆管家婆，便来覆了相公。相公焦躁做一片，仗剑入书院里来。衙内见了相公，只得唱个喏。相公道：“我儿，教你在书院中读书，如何引惹邻舍妇女来？朝廷得知，只说我纵放你如此。也妨我儿将来仕路。”衙内只应得喏：“告爹爹，无此事。”却待再问，只见屏风后走出一个女孩儿来，叫声万福。相公见了，越添焦躁。仗手中宝剑，移步向前，喝一声道：“着！”剑不下去，万事俱休，一剑下去，教相公倒退三步。看手中利刃，只剩得剑靶，吃了一惊，到去住不得。只见女孩儿道：“相公休焦。奴与崔郎五百年姻契，合为夫妇，不日同为神仙。”相公出豁不得，却来与夫人商量，教请法官。那里捉得住！
正恁地烦恼，则见客将司来覆道：“告相公，有一司法，姓罗名公适，新到任来公参。客司说：‘相公不见客。’问：‘如何不见客？’客将司把上件事说了一遍。罗法司道：‘此间有一个修行在世神仙，可以断得。姓罗名公远，是某家兄。’”客司覆相公，相公即时请相见，茶汤罢，便问罗真人在何所。得了备细，便修札子请将罗公远下山，到府中见了。崔丞相看那罗真人，果是生得非常，便引到书院中，与这妇人相见了。罗真人劝谕那妇人：“看罗某面，放舍崔衙内。”妇人那里肯依。罗真人既再三劝谕不从，作起法来，忽起一阵怪风——
风，风。荡翠，飘红。忽南北，忽西东。春开柳叶，秋谢梧桐，凉入朱门内，寒添陋巷中。似鼓声摇陆地，如雷响振晴空。乾坤收拾尘埃净，现日移阴却有功。
那阵风过处，叫下两个道童来。一个把着一条缚魔索，一个把着一条黑柱杖。罗真人令道童捉下那妇女。妇女见道童来捉，他叫一声班犬。从虚空中跳下班犬来，忿忿地擎起双拳，竟来抵敌。元来邪不可以干正，被两个道童一条索子，先缚了班犬，后缚了乾红衫女儿。喝教现形，班犬变做一只大虫，乾红衫女儿变做一个红兔儿，道：“骷髅神，元来晋时一个将军，死葬在定山之上。岁久年深，成器了，现形作怪。”
罗真人断了这三怪，救了崔衙内性命。从此至今，定山一路，太平无事。这段话本，则唤做“新罗白鹞”、“定山三怪”。有诗为证：
虎奴兔女活骷髅，作怪成群山上头。
一自真人明断后，行人坦道永无忧。
