第三十二回 平頂山功曹傳信 蓮花洞木母逢災
話說唐僧復得了孫行者，師徒們一心同體，共詣西方。自寶象國救了公主，承君臣送出城西，說不盡沿路饑餐渴飲。夜住曉行。卻又值三春景候，那時節：
輕風吹柳綠如絲，佳景最堪題。時催鳥語，暖烘花發，遍地芳菲。
海棠庭院來雙燕，正是賞春時。紅塵紫陌，綺羅絃管，鬥草傳卮。
師徒們正行賞間，又見一山擋路。唐僧道：「徒弟們仔細，前遇山高，恐有虎狼阻擋。」行者道：「師父，出家人莫說在家話。你記得那烏巢和尚的《心經》云心無罣礙，無罣礙，方無恐怖，遠離顛倒夢想之言？但只是掃除心上垢，洗淨耳邊塵。不受苦中苦，難為人上人。你莫生憂慮，但有老孫，就是塌下天來，可保無事。怕甚麼虎狼！」長老勒回馬道：「我當年奉旨出長安，只憶西來拜佛顏。舍利國中金象彩，浮屠塔裏玉毫斑。尋窮天下無名水，歷遍人間不到山。逐逐煙波重迭迭，幾時能夠此身閑？」行者聞說，笑呵呵道：「師要身閑，有何難事？若功成之後，萬緣都罷，諸法皆空。那時節，自然而然，卻不是身閑也？」長老聞言，只得樂以忘憂。放轡催銀駔，兜韁趲玉龍。師徒們上得山來，十分險峻，真個嵯峨好山：
巍巍峻嶺，削削尖峰。灣環深澗下，孤峻陡崖邊。灣環深澗下，只聽得呼喇喇戲水蟒翻身；孤峻陡崖邊，但見那崒嵂嵂出林虎剪尾。往上看，巒頭突兀透青霄；回眼觀，壑下深沉鄰碧落。上高來，似梯似凳；下低行，如塹如坑。真個是古怪巔峰嶺，果然是連尖削壁崖。巔峰嶺上，採藥人尋思怕走：削壁崖前，打柴夫寸步難行。胡羊野馬亂攛梭，狡兔山牛如佈陣。山高蔽日遮星斗，時逢妖獸與蒼狼。草徑迷漫難進馬，怎得雷音見佛王？
長老勒馬觀山，正在難行之處。只見那綠莎坡上，佇立著一個樵夫。你道他怎生打扮：頭戴一頂老藍氈笠，身穿一領毛皂衲衣。老藍氈笠，遮煙蓋日果稀奇；毛皂衲衣，樂以忘憂真罕見。手持鋼斧快磨明，刀伐乾柴收束緊。擔頭春色，幽然四序融融；身外閑情，常是三星淡淡。到老只於隨分過，有何榮辱暫關山？
那樵子正在坡前伐朽柴，忽逢長老自東來。停柯住斧出林外，趨步將身上石崖，對長老厲聲高叫道：「那西進的長老！暫停片時。我有一言奉告：此山有一夥毒魔狠怪，專吃你東來西去的人哩。」長老聞言，魂飛魄散，戰兢兢坐不穩雕鞍，急回頭，忙呼徒弟道：「你聽那樵夫報道此山有毒魔狠怪，誰敢去細問他一問？」行者道：「師父放心，等老孫去問他一個端的。」
好行者，拽開步，徑上山來，對樵子叫聲：「大哥，道個問訊。」樵夫答禮道：「長老啊，你們有何緣故來此？」行者道：「不瞞大哥說，我們是東土差來西天取經的，那馬上是我的師父，他有些膽小。適蒙見教，說有甚麼毒魔狠怪，故此我來奉問一聲：那魔是幾年之魔，怪是幾年之怪？還是個把勢，還是個雛兒？煩大哥老實說說，我好著山神土地遞解他起身。」樵子聞言，仰天大笑道：「你原來是個風和尚。」行者道：「我不風啊，這是老實話。」樵子道：「你說是老實，便怎敢說把他遞解起身？」行者道：「你這等長他那威風，胡言亂語的攔路報信，莫不是與他有親？不親必鄰，不鄰必友。」樵子笑道：「你這個風潑和尚，忒沒道理。我倒是好意，特來報與你們，叫你們走路時早晚間防備，你倒轉賴在我身上。且莫說我不曉得妖魔出處，就曉得啊，你敢把他怎麼的遞解？解往何處？」
行者道：「若是天魔，解與玉帝；若是土魔，解與土府。西方的歸佛，東方的歸聖。北方的解與真武，南方的解與火德。是蛟精解與海主，是鬼祟解與閻王，各有地頭方向。我老孫到處裏人熟，發一張批文，把他連夜解著飛跑。」那樵子止不住呵呵冷笑道：「你這個風潑和尚，想是在方上雲遊，學了些書符咒水的法術，只可驅邪縛鬼，還不曾撞見這等狠毒的怪哩。」行者道：「怎見他狠毒？」樵子道：「此山徑過有六百里遠近，名喚平頂山。山中有一洞，名喚蓮花洞。洞裏有兩個魔頭，他畫影圖形要捉和尚；抄名訪姓要吃唐僧。你若別處來的還好，但犯了一個唐字兒，莫想去得去得！」
行者道：「我們正是唐朝來的。」樵子道：「他正要吃你們哩。」行者道：「造化！造化！但不知他怎樣的吃哩？」樵子道：「你要他怎的吃？」行者道：「若是先吃頭，還好耍子；若是先吃腳，就難為了。」樵子道：「先吃頭怎麼說？先吃腳怎麼說？」行者道：「你還不曾經著哩。若是先吃頭，一口將他咬下，我已死了，憑他怎麼煎炒熬煮，我也不知疼痛；若是先吃腳，他啃了孤拐，嚼了腿亭，吃到腰截骨，我還急忙不死，卻不是零零碎碎受苦？此所以難為也。」樵子道：「和尚，他哪裏有這許多工夫？只是把你拿住，捆在籠裏，囫圇蒸吃了。」行者笑道：「這個更好！更好！疼倒不忍疼，只是受些悶氣罷了。」樵子道：「和尚不要調嘴。那妖怪隨身有五件寶貝，神通極大極廣。就是擎天的玉柱，架海的金樑，若保得唐朝和尚去，也須要發發昏是。」行者道：「發幾個昏麼？」樵子道：「要發三四個昏是。」行者道：「不打緊，不打緊。我們一年，常發七八百個昏兒，這三四個昏兒易得發，發發兒就過去了。」
好大聖，全然無懼，一心只是要保唐僧，捽脫樵夫，拽步而轉，徑至山坡馬頭前道：「師父，沒甚大事。有便有個把妖精兒，只是這裏人膽小，放他在心上。有我哩，怕他怎的？走路！走路！」長老見說，只得放懷隨行。正行處，早不見了那樵夫。長老道：「那報信的樵子如何就不見了？」八戒道：「我們造化低，撞見日裏鬼了。」行者道：「想是他鑽進林子裏尋柴去了。等我看看來。」
好大聖，睜開火眼金睛，漫山越嶺的望處，卻無蹤跡。忽抬頭往雲端裏一看，看見是日值功曹，他就縱雲趕上，罵了幾聲毛鬼，道：「你怎麼有話不來直說，卻那般變化了，演樣老孫？」慌得那功曹施禮道：「大聖，報信來遲，勿罪，勿罪。那怪果然神通廣大，變化多端。只看你騰那乖巧，運動神機，仔細保你師父；假若怠慢了些兒，西天路莫想去得。」行者聞言，把功曹叱退，切切在心，按雲頭，徑來山上。
只見長老與八戒、沙僧簇擁前進，他卻暗想：「我若把功曹的言語實實告誦師父，師父他不濟事，必就哭了；假若不與他實說，夢著頭，帶著他走，常言道乍入蘆圩，不知深淺。倘或被妖魔撈去，卻不又要老孫費心？且等我照顧八戒一照顧，先著他出頭與那怪打一仗看。若是打得過他，就算他一功；若是沒手段，被怪拿去，等老孫再去救他不遲，卻好顯我本事出名。」正自家計較，以心問心道：「只恐八戒躲懶便不肯出頭，師父又有些護短，等老孫羈勒他羈勒。」
好大聖，你看他弄個虛頭，把眼揉了一揉，揉出些淚來，迎著師父，往前徑走。八戒看見，連忙叫：「沙和尚，歇下擔子，拿出行李來，我兩個分了罷！」沙僧道：「二哥，分怎的？」八戒道：「分了罷！你往流沙河還做妖怪，老豬往高老莊上盼盼渾家。把白馬賣了，買口棺木，與師父送老，大家散伙，還往西天去哩？」長老在馬上聽見，道：「這個夯貨！正走路，怎麼又胡說了？」八戒道：「你兒子便胡說！你不看見孫行者那裏哭將來了？他是個鑽天入地、斧砍火燒、下油鍋都不怕的好漢，如今戴了個愁帽，淚汪汪的哭來，必是那山險峻，妖怪凶狠。似我們這樣軟弱的人兒，怎麼去得？」長老道：「你且休胡談，待我問他一聲，看是怎麼說話。」問道：「悟空，有甚話當面計較，你怎麼自家煩惱？這般樣個哭包臉，是唬殺我也！」
行者道：「師父啊，剛才那個報信的，是日值功曹。他說妖精凶狠，此處難行，果然的山高路峻，不能前進，改日再去罷。」長老聞言，恐惶悚懼，扯住他虎皮裙子道：「徒弟呀，我們三停路已走了停半，因何說退悔之言？」行者道：「我沒個不盡心的，但只恐魔多力弱，行勢孤單。縱然是塊鐵，下爐能打得幾根釘？」長老道：「徒弟啊，你也說得是，果然一個人也難。兵書云寡不可敵眾。我這裏還有八戒、沙僧，都是徒弟，憑你調度使用，或為護將幫手，協力同心，掃清山徑，領我過山，卻不都還了正果？」
那行者這一場扭捏，只逗出長老這幾句話來，他搵了淚道：「師父啊，若要過得此山，須是豬八戒依得我兩件事兒，才有三分去得；假若不依我言，替不得我手，半分兒也莫想過去。」八戒道：「師兄不去，就散伙罷，不要攀我。」長老道：「徒弟，且問你師兄，看他叫你做甚麼。」呆子真個對行者說道：「哥哥，你叫我做甚事？」行者道：「第一件是看師父，第二件是去巡山。」八戒道：「看師父是坐，巡山去是走。終不然叫我坐一會又走，走一會又坐，兩處怎麼顧盼得來？」行者道：「不是叫你兩件齊幹，只是領了一件便罷。」八戒又笑道：「這等也好計較。但不知看師父是怎樣，巡山是怎樣，你先與我講講，等我依個相應些兒的去幹罷。」
行者道：「看師父啊：師父去出恭，你伺候；師父要走路，你扶持；師父要吃齋，你化齋。若他餓了些兒，你該打；黃了些兒臉皮，你該打；瘦了些兒形骸，你該打。」八戒慌了道：「這個難！難！難！伺候扶持通不打緊，就是不離身馱著也還容易；假若叫我去鄉下化齋，他這西方路上，不識我是取經的和尚，只道是那山裏走出來的一個半壯不壯的健豬，伙上許多人，叉鈀掃帚，把老豬圍倒，拿家去宰了，醃著過年，這個卻不就遭瘟了？」行者道：「巡山去罷。」八戒道：「巡山便怎麼樣兒？」行者道：「就入此山，打聽有多少妖怪，是甚麼山，是甚麼洞，我們好過去。」八戒道：「這個小可，老豬去巡山罷。」那呆子就撒起衣裙，挺著釘鈀，雄赳赳，徑入深山；氣昂昂，奔上大路。
行者在旁，忍不住嘻嘻冷笑。長老罵道：「你這個潑猴！兄弟們全無愛憐之意，常懷嫉妒之心。你做出這樣獐智，巧言令色，撮弄他去甚麼巡山，卻又在這裏笑他！」行者道：「不是笑他，我這笑中有味。你看豬八戒這一去，決不巡山，也不敢見妖怪，不知往哪裏去躲閃半會，捏一個謊來，哄我們也。」長老道：「你怎麼就曉得他？」行者道：「我估出他是這等，不信，等我跟他去看看，聽他一聽，一則幫副他手段降妖，二來看他可有個誠心拜佛。」長老道：「好好好，你卻莫去捉弄他。」行者應諾了，徑直趕上山坡，搖身一變，變作個蟭蟟蟲兒。其實變得輕巧，但見他：
翅薄舞風不用力，腰尖細小如針。穿蒲抹草過花陰，疾似流星還甚。
眼睛明映映，聲氣渺喑喑。昆蟲之類惟他小，亭亭款款機深。
幾番閑日歇幽林，一身渾不見，千眼莫能尋。
嚶的一翅飛將去，趕上八戒，釘在他耳朵後面鬃根底下。那呆子只管走路，怎知道身上有人，行有七八里路，把釘鈀撇下，掉轉頭來，望著唐僧，指手畫腳的罵道：「你罷軟的老和尚，捉掐的弼馬溫，面弱的沙和尚！他都在那裏自在，捉弄我老豬來蹌路！大家取經，都要望成正果，偏是叫我來巡甚麼山！哈哈哈！曉得有妖怪，躲著些兒走。還不夠一半，卻叫我去尋他，這等晦氣哩！我往那裏睡覺去，睡一覺回去，含含糊糊的答應他，只說是巡了山，就了其帳也。」那呆子一時間僥倖，搴著鈀又走。只見山凹裏一彎紅草坡，他一頭鑽得進去，使釘鈀撲個地鋪，轂轆的睡下，把腰伸了一伸，道聲：「快活！就是那弼馬溫，也不得像我這般自在！」原來行者在他耳根後，句句兒聽著哩，忍不住飛將起來，又捉弄他一捉弄。又搖身一變，變作個啄木蟲兒，但見：
鐵嘴尖尖紅溜，翠翎艷艷光明。一雙鋼爪利如釘，腹餒何妨林靜。
最愛枯槎朽爛，偏嫌老樹伶仃。圜睛決尾性丟靈，辟剝之聲堪聽。
這蟲鷖不大不小的，上秤稱，只有二三兩重，紅銅嘴，黑鐵腳，唰剌的一翅飛下來。那八戒丟倒頭，正睡著了，被他照嘴唇上扢的一下。那呆子慌得爬將起來，口裏亂嚷道：「有妖怪！有妖怪！把我戳了一槍去了！嘴上好不疼呀！」伸手摸摸，泱出血來了，他道：「蹭蹬啊！我又沒甚喜事，怎麼嘴上掛了紅耶？」他看著這血手，口裏絮絮叨叨的兩邊亂看，卻不見動靜，道：「無甚妖怪，怎麼戳我一槍麼？」忽抬頭往上看時，原來是個啄木蟲，在半空中飛哩。呆子咬牙罵道：「這個亡人！弼馬溫欺負我罷了，你也來欺負我！我曉得了，他一定不認我是個人，只把我嘴當一段黑朽枯爛的樹，內中生了蟲，尋蟲兒吃的，將我啄了這一下也，等我把嘴揣在懷裏睡罷。」
那呆子轂轆的依然睡倒，行者又飛來，著耳根後又啄了一下。呆子慌得爬起來道：「這個亡人，卻打攪得我狠！想必這裏是他的窠巢，生蛋布雛，怕我佔了，故此這般打攪。罷！罷！罷！不睡他了！」搴著鈀，逕出紅草坡，找路又走。可不喜壞了孫行者，笑倒個美猴王。行者道：「這夯貨大睜著兩個眼，連自家人也認不得！」好大聖，搖身又一變，還變做個蟭蟟蟲，釘在他耳朵後面，不離他身上。那呆子入深山，又行有四五里，只見山凹中有桌面大的四四方方三塊青石頭。呆子放下鈀，對石頭唱個大喏。行者暗笑道：「這呆子！石頭又不是人，又不會說話，又不會還禮的，唱他喏怎的，可不是個瞎帳？」
原來那呆子把石頭當著唐僧、沙僧、行者三人，朝著他演習哩。他道：「我這回去，見了師父，若問有妖怪，就說有妖怪。他問甚麼山，我若說是泥捏的，土做的，錫打的，銅鑄的，面蒸的，紙糊的，筆畫的，他們見說我呆哩，若講這話，一發說呆了，我只說是石頭山。他問甚麼洞，也只說是石頭洞。他問甚麼門，卻說是釘釘的鐵葉門。他問裏邊有多遠，只說入內有三層。十分再搜尋，問門上釘子多少，只說老豬心忙記不真。此間編造停當，哄那弼馬溫去！」那呆子捏合了，拖著鈀，徑回本路，怎知行者在耳朵後，一一聽得明白。
行者見他回來，即騰兩翅預先回去，現原身見了師父。師父道：「悟空，你來了，悟能怎不見回？」行者笑道：「他在那裏編謊哩，就待來也。」長老道：「他兩個耳朵蓋著眼，愚拙之人也，他會編甚麼謊？又是你捏合甚麼鬼話賴他哩。」行者道：「師父，你只是這等護短，這是有對問的話。」把他那鑽在草裏睡覺，被啄木蟲叮醒，朝石頭唱喏，編造甚麼石頭山、石頭洞、鐵葉門、有妖精的話，預先說了。說畢，不多時，那呆子走將來，又怕忘了那謊，低著頭口裏溫習。被行者喝了一聲道：「呆子！唸甚麼哩？」八戒掀起耳朵來看看道：「我到了地頭了！」那呆子上前跪倒，長老攙起道：「徒弟，辛苦啊。」八戒道：「正是。走路的人，爬山的人，第一辛苦了。」長老道：「可有妖怪麼？」八戒道：「有妖怪！有妖怪！一堆妖怪哩！」長老道：「怎麼打發你來？」八戒說：「他叫我做豬祖宗，豬外公，安排些粉湯素食，叫我吃了一頓，說道擺旗鼓送我們過山哩。」行者道：「想是在草裏睡著了，說的是夢話？」呆子聞言，就嚇得矮了三寸道：「爺爺呀！我睡他怎麼曉得？」
行者上前，一把揪住道：「你過來，等我問你。」呆子又慌了，戰戰兢兢的道：「問便罷了，揪扯怎的？」行者道：「是甚麼山？」八戒道：「是石頭山。」「甚麼洞？」道：「是石頭洞。」「甚麼門？」道：「是釘釘鐵葉門。」「裏邊有多遠？」道：「入內是三層。」行者道：「你不消說了，後半截我記得真。恐師父不信，我替你說了罷。」八戒道：「嘴臉！你又不曾去，你曉得哪些兒，要替我說？」行者笑道：「門上釘子有多少，只說老豬心忙記不真。可是麼？」那呆子即慌忙跪倒。行者道：「朝著石頭唱喏，當做我三人，對他一問一答，可是麼？又說等我編得謊兒停當，哄那弼馬溫去！可是麼？」
那呆子連忙只是磕頭道：「師兄，我去巡山，你莫成跟我去聽的？」行者罵道：「我把你個攘糠的夯貨！這般要緊的所在，叫你去巡山，你卻去睡覺！不是啄木蟲叮你醒來，你還在那裏睡哩。及叮醒，又編這樣大謊，可不誤了大事？你快伸過孤拐來，打五棍記心！」八戒慌了道：「那個哭喪棒重，擦一擦兒皮塌，挽一挽兒筋傷，若打五下，就是死了！」行者道：「你怕打，卻怎麼扯謊？」八戒道：「哥哥呀，只是這一遭兒，以後再不敢了。」行者道：「一遭便打三棍罷。」八戒道：「爺爺呀，半棍兒也禁不得！」呆子沒計奈何，扯住師父道：「你替我說個方便兒。」長老道：「悟空說你編謊，我還不信。今果如此，其實該打。但如今過山少人使喚，悟空，你且饒他，待過了山再打罷。」行者道：「古人云順父母言情，呼為大孝。師父說不打，我就且饒你。你再去與他巡山，若再說謊誤事，我定一下也不饒你！」那呆子只得爬起來奔上大路又去。
你看他疑心生暗鬼，步步只疑是行者變化了跟住他，故見一物，即疑是行者。走有七八裏，見一隻老虎，從山坡上跑過，他也不怕，舉著釘鈀道：「師兄來聽說謊的，這遭不編了。」又走處，那山風來得甚猛，呼的一聲，把顆枯木刮倒，滾至面前，他又跌腳捶胸的道：「哥啊！這是怎的起！一行說不敢編謊罷了，又變甚麼樹來打人！」又走向前，只見一個白頸老鴉，當頭喳喳的連叫幾聲，他又道：「哥哥，不羞！不羞！我說不編就不編了，只管又變著老鴉怎的？你來聽麼？」原來這一番行者卻不曾跟他去，他那裏卻自驚自怪，亂疑亂猜，故無往而不疑是行者隨他身也。呆子驚疑且不題。
卻說那山叫做平頂山，那洞叫做蓮花洞。洞裏兩妖：一喚金角大王，一喚銀角大王。金角正坐對銀角說：「兄弟，我們多少時不巡山了？」銀角道：「有半個月了。」金角道：「兄弟，你今日與我去巡巡。」銀角道：「今日巡山怎的？」金角道：「你不知，近聞得東土唐朝差個御弟唐僧往西方拜佛，一行四眾，叫做孫行者、豬八戒、沙和尚，連馬五口。你看他在哪處，與我把他拿來。」銀角道：「我們要吃人，哪裏不撈幾個？這和尚到得哪裏，讓他去罷。」金角道：「你不曉得。我當年出天界，嘗聞得人言：唐僧乃金蟬長老臨凡，十世修行的好人，一點元陽未洩，有人吃他肉，延壽長生哩。」銀角道：「若是吃了他肉就可以延壽長生，我們打甚麼坐，立甚麼功，煉甚麼龍與虎，配甚麼雌與雄？只該吃他去了。等我去拿他來。」金角道：「兄弟，你有些性急，且莫忙著。你若走出門，不管好歹，但是和尚就拿將來，假如不是唐僧，卻也不當人子？我記得他的模樣，曾將他師徒畫了一個影，圖了一個形，你可拿去。但遇著和尚，以此照驗照驗。」又將某人是某名字，一一說了。銀角得了圖像，知道姓名，即出洞，點起三十名小怪，便來山上巡邏。
卻說八戒運拙，正行處，可可的撞見群魔，當面擋住道：「哪來的甚麼人？」呆子才抬起頭來，掀著耳朵，看見是些妖魔，他就慌了，心中暗道：「我若說是取經的和尚，他就撈了去，只是說走路的。」小妖回報道：「大王，是走路的。」那三十名小怪，中間有認得的，有不認得的，旁邊有聽著指點說話的，道：「大王，這個和尚像這圖中豬八戒模樣。」叫掛起影神圖來。八戒看見，大驚道：「怪道這些時沒精神哩！原來是他把我的影神傳將來也！」小妖用槍挑著，銀角用手指道：「這騎白馬的是唐僧，這毛臉的是孫行者。」八戒聽見道：「城隍，沒我便也罷了，豬頭三牲，清醮二十四分。」口裏嘮叨，只管許願。
那怪又道：「這黑長的是沙和尚，這長嘴大耳的是豬八戒。」呆子聽見說他，慌得把個嘴揣在懷裏藏了。那怪叫：「和尚，伸出嘴來！」八戒道：「胎裏病，伸不出來。」那怪令小妖使鉤子鉤出來。八戒慌得把個嘴伸出道：「小家形罷了，這不是？你要看便就看，鉤怎的？」那怪認得是八戒，掣出寶刀，上前就砍。這呆子舉釘鈀按住道：「我的兒，休無禮！看鈀！」那怪笑道：「這和尚是半路出家的。」八戒道：「好兒子！有些靈性！你怎麼就曉得老爺是半路出家的？」那怪道：「你會使這鈀，一定是在人家園圃中築地，把他這鈀偷將來也。」八戒道：「我的兒，你哪裏認得老爺這鈀。我不比那築地之鈀，這是：
巨齒鑄來如龍爪，滲金妝就似虎形。若逢對敵寒風灑，但遇相持火焰生。
能替唐僧消障礙，西天路上捉妖精。輪動煙霞遮日月，使起昏雲暗斗星。
築倒泰山老虎怕，掀翻大海老龍驚。饒你這妖有手段，一鈀九個血窟窿！」
那怪聞言，哪裏肯讓，使七星劍，丟開解數，與八戒一往一來，在山中賭鬥，有二十回合，不分勝負。八戒發起狠來，捨死的相迎。那怪見他捽耳朵，噴粘涎，舞釘鈀，口裏吆吆喝喝的，也盡有些悚懼，即回頭招呼小怪，一齊動手。若是一個打一個，其實還好。他見那些小妖齊上，慌了手腳，遮架不住，敗了陣，回頭就跑。原來是道路不平，未曾細看，忽被蓏蘿籐絆了個踉蹌。掙起來正走，又被個小妖睡倒在地，扳著他腳跟，撲的又跌了個狗吃屎，被一群趕上按住，抓鬃毛，揪耳朵，扯著腳，拉著尾，扛扛抬抬，擒進洞去。
咦！正是：一身魔發難消滅，萬種災生不易除。
畢竟不知豬八戒性命如何，且聽下回分解。
