第三十三回 外道迷真性 元神助本心
卻說那怪將八戒拿進洞去道：「哥哥啊，拿將一個來了。」老魔喜道：「拿來我看。」二魔道：「這不是？」老魔道：「兄弟，錯拿了，這個和尚沒用。」八戒就綽經說道：「大王，沒用的和尚，放他出去罷，不當人子！」二魔道：「哥哥，不要放他，雖然沒用，也是唐僧一起的，叫做豬八戒。把他且浸在後邊凈水池中，浸退了毛衣，使鹽醃著，曬乾了，等天陰下酒。」八戒聽言道：「蹭蹬啊！撞著個販醃臘的妖怪了！」那小妖把八戒抬進去，拋在水裏不題。
卻說三藏坐在坡前，耳熱眼跳，身體不安，叫聲：「悟空！怎麼悟能這番巡山，去之久而不來？」行者道：「師父還不曉得他的心哩。」三藏道：「他有甚心？」行者道：「師父啊，此山若是有怪，他半步難行，一定虛張聲勢，跑將回來報我；想是無怪，路途平靜，他一直去了。」三藏道：「假若真個去了，卻在哪裏相會？此間乃是山野空闊之處，比不得那店市城井之間。」行者道：「師父莫慮，且請上馬。那呆子有些懶惰，斷然走的遲慢。你把馬打動些兒，我們定趕上他，一同去罷。」真個唐僧上馬，沙僧挑擔，行者前面引路上山。
卻說那老怪又喚二魔道：「兄弟，你既拿了八戒，斷乎就有唐僧。再去巡巡山來，切莫放過他去。」二魔道：「就行，就行。」你看他急點起五十名小妖，上山巡邏。正走處，只見祥雲縹緲，瑞氣盤旋，二魔道：「唐僧來了。」眾妖道：「唐僧在哪裏？」二魔道：「好人頭上祥雲照頂，惡人頭上黑氣衝天。那唐僧原是金蟬長老臨凡，十世修行的好人，所以有這樣雲縹緲。」眾怪都不看見，二魔用手指道：「那不是？」那三藏就在馬上打了一個寒噤，又一指，又打個寒噤。一連指了三指，他就一連打了三個寒噤，心神不寧道：「徒弟啊，我怎麼打寒噤麼？」沙僧道：「打寒噤想是傷食病發了。」行者道：「胡說，師父是走著這深山峻嶺，必然小心虛驚。莫怕！莫怕！等老孫把棒打一路與你壓壓驚。」
好行者，理開棒，在馬前丟幾個解數，上三下四，左五右六，盡按那六韜三略，使起神通。那長老在馬上觀之，真個是寰中少有，世上全無。剖開路一直前行，險些兒不唬倒那怪物。他在山頂上看見，魂飛魄喪，忽失聲道：「幾年間聞說孫行者，今日才知話不虛傳，果是真。」眾怪上前道：「大王，怎麼長他人之志氣，滅自己之威風？你誇誰哩？」二魔道：「孫行者神通廣大，那唐僧吃他不成。」眾怪道：「大王，你沒手段，等我們著幾個去報大大王，叫他點起本洞大小兵來，擺開陣勢，合力齊心，怕他走了哪裏去！」二魔道：「你們不曾見他那條鐵棒，有萬夫不當之勇，我洞中不過有四五百兵，怎禁得他那一棒？」
眾妖道：「這等說，唐僧吃不成，卻不把豬八戒錯拿了？如今送還他罷。」二魔道：「拿便也不曾錯拿，送便也不好輕送。唐僧終是要吃，只是眼下還尚不能。」眾妖道：「這般說，還過幾年麼？」二魔道：「也不消幾年。我看見那唐僧，只可善圖，不可惡取。若要倚勢拿他，聞也不得一聞，只可以善去感他，賺得他心與我心相合，卻就善中取計，可以圖之。」眾妖道：「大王如定計拿他，可用我等？」二魔道：「你們都各回本寨，但不許報與大王知道。若是驚動了他，必然走了風訊，敗了我計策。我自有個神通變化，可以拿他。」眾妖散去，他獨跳下山來，在那道路之旁，搖身一變，變做個年老的道者，真個是怎生打扮？但見他：
星冠晃亮，鶴髮蓬鬆。羽衣圍繡帶，雲履綴黃棕。神清目朗如仙客，體健身輕似壽翁。說甚麼清牛道士，也強如素券先生。妝成假相如真相，捏作虛情似實情。
他在那大路旁妝做個跌折腿的道士，腳上血淋津，口裏哼哼的，只叫：「救人！救人！」卻說這三藏仗著孫大聖與沙僧，歡喜前來，正行處，只聽得叫「師父救人！」三藏聞得道：「善哉！善哉！這曠野山中，四下裏更無村舍，是甚麼人叫？想必是虎豹狼蟲唬倒的。」這長老兜回俊馬，叫道：「那有難者是甚人？可出來。」
這怪從草科裏爬出，對長老馬前，乒乓的只情磕頭。三藏在馬上見他是個道者，卻又年紀高大，甚不過意，連忙下馬攙道：「請起，請起。」那怪道：「疼！疼！疼！」丟了手看處，只見他腳上流血，三藏驚問道：「先生啊，你從哪裏來？因甚傷了尊足？」那怪巧語花言，虛情假意道：「師父啊，此山西去，有一座清幽觀宇，我是那觀裏的道士。」三藏道：「你不在本觀中侍奉香火，演習經法，為何在此閑行？」那魔道：「因前日山南裏施主家，邀道眾禳星，散福來晚，我師徒二人一路而行。行至深衢，忽遇著一隻斑斕猛虎，將我徒弟銜去，貧道戰兢兢亡命走，一跤跌在亂石坡上，傷了腿足，不知回路。今日大有天緣，得遇師父，萬望師父大發慈悲，救我一命。若得到觀中，就是典身賣命，一定重謝深恩。」
三藏聞言，認為真實，道：「先生啊，你我都是一命之人，我是僧，你是道，衣冠雖別，修行之理則同。我不救你啊，就不是出家之輩。救便救你，你卻走不得路哩。」那怪道：「立也立不起來，怎生走路？」三藏道：「也罷，也罷。我還走得路，將馬讓與你騎一程，到你上宮，還我馬去罷。」那怪道：「師父，感蒙厚情，只是腿胯跌傷，不能騎馬。」三藏道：「正是。」叫沙和尚：「你把行李捎在我馬上，你馱他一程罷。」沙僧道：「我馱他。」那怪急回頭，抹了他一眼道：「師父啊，我被那猛虎唬怕了，見這晦氣色臉的師父，愈加驚怕，不敢要他馱。」三藏叫道：「悟空，你馱罷。」行者連聲答應道：「我馱我馱！」那妖就認定了行者，順順的要他馱，再不言語。沙僧笑道：「這個沒眼色的老道！我馱著不好，顛倒要他馱。他若看不見師父時，三尖石上，把筋都摜斷了你的哩！」
行者馱了，口中笑道：「你這個潑魔，怎麼敢來惹我？你也問問老孫是幾年的人兒！你這般鬼話兒，只好瞞唐僧，又好來瞞我？我認得你是這山中的怪物，想是要吃我師父哩。我師父又非是等閑之輩，是你吃的！你要吃他，也須是分多一半與老孫是。」那魔聞得行者口中唸誦，道：「師父，我是好人家兒孫，做了道士。今日不幸，遇著虎狼之厄，我不是妖怪。」行者道：「你既怕虎狼，怎麼不唸《北斗經》？」三藏正然上馬，聞得此言，罵道：「這個潑猴！救人一命，勝造七級浮屠。你馱他馱兒便罷了，且講甚麼北斗經南斗經！」行者聞言道：「這廝造化哩！我那師父是個慈悲好善之人，又有些外好裏枒槎。我待不馱你，他就怪我。馱便馱，須要與你講開：若是大小便，先和我說。若在脊樑上淋下來，臊氣不堪，且污了我的衣服，沒人漿洗。」那怪道：「我這般一把子年紀，豈不知你的話說？」行者才拉將起來，背在身上，同長老、沙僧，奔大路西行。
那山上高低不平之處，行者留心慢走，讓唐僧前去。行不上三五里路，師父與沙僧下了山凹之中，行者卻望不見，心中埋怨道：「師父偌大年紀，再不曉得事體。這等遠路，就是空身子也還嫌手重，恨不得捽了，卻又叫我馱著這個妖怪！莫說他是妖怪，就是好人，這們年紀，也死得著了，摜殺他罷，馱他怎的？」
這大聖正算計要摜，原來那怪就知道了，且會遣山，就使一個移山倒海的法術，就在行者背上捻訣，唸動真言，把一座須彌山遣在空中，劈頭來壓行者。這大聖慌的把頭偏一偏，壓在左肩背上，笑道：「我的兒，你使甚麼重身法來壓老孫哩？這個倒也不怕，只是正擔好挑，偏擔兒難挨。」那魔道：「一座山壓他不住！」卻又唸咒語，把一座峨眉山遣在空中來壓。行者又把頭偏一偏，壓在右肩背上。看他挑著兩座大山，飛星來趕師父！那魔頭看見，就嚇得渾身是汗，遍體生津道：「他卻會擔山！」又整性情，把真言唸動，將一座泰山遣在空中，劈頭壓住行者。那大聖力軟筋麻，遭逢他這泰山下頂之法，只壓得三屍神咋，七竅噴紅。
好妖魔，使神通壓倒行者，卻疾駕長風，去趕唐三藏，就於雲端裏伸下手來，馬上撾人。慌得個沙僧丟了行李，掣出降妖棒，當頭擋住。那妖魔舉一口七星劍，對面來迎。這一場好殺：七星劍，降妖杖，萬映金光如閃亮。這個圜眼凶如黑殺神，那個鐵臉真是捲簾將。那怪山前大顯能，一心要捉唐三藏。這個努力保真僧，一心寧死不肯放。他兩個噴雲噯霧照天宮，播土揚塵遮斗相。殺得那一輪紅日淡無光，大地乾坤昏盪盪。來往相持八九回，不期戰敗沙和尚。
那魔十分兇猛，使口寶劍，流星的解數滾來，把個沙僧戰得軟弱難搪，回頭要走，早被他逼住寶杖，輪開大手，撾住沙僧，挾在左脅下，將右手去馬上拿了三藏，腳尖兒鉤著行李，張開口，咬著馬鬃，使起攝法，把他們一陣風，都拿到蓮花洞裏，厲聲高叫道：「哥哥！這和尚都拿來了！」老魔聞言大喜道：「拿來我看。」二魔道：「這不是？」老魔道：「賢弟呀，又錯拿來了也。」二魔道：「你說拿唐僧的。」老魔道：「是便就是唐僧，只是還不曾拿住那有手段的孫行者。須是拿住他，才好吃唐僧哩。若不曾拿得他，切莫動他的人。那猴王神通廣大，變化多般，我們若吃了他師父，他肯甘心？來那門前吵鬧，莫想能得安生。」
二魔笑道：「哥啊，你也忒會抬舉人。若依你誇獎他，天上少有，地下全無，自我觀之，也只如此，沒甚手段。」老魔道：「你拿住了？」二魔道：「他已被我遣三座大山壓在山下，寸步不能舉移，所以才把唐僧、沙和尚連馬行李，都攝將來也。」那老魔聞言滿心歡喜道：「造化！造化！拿住這廝，唐僧才是我們口裏的食哩。」叫小妖：「快安排酒來，且與你二大王奉一個得功的杯兒。」二魔道：「哥哥，且不要吃酒，叫小的們把豬八戒撈上水來吊起。」遂把八戒吊在東廊，沙僧吊在西邊，唐僧吊在中間，白馬送在槽上，行李收將進去。
老魔笑道：「賢弟好手段！兩次捉了三個和尚。但孫行者雖是有山壓住，也須要作個法，怎麼拿他來湊蒸才好哩。」二魔道：「兄長請坐。若要拿孫行者，不消我們動身，只叫兩個小妖，拿兩件寶貝，把他裝將來罷。」老魔道：「拿甚麼寶貝去？」二魔道：「拿我的紫金紅葫蘆，你的羊脂玉凈瓶。」老魔將寶貝取出道：「差哪兩個去？」二魔道：「差精細鬼、伶俐蟲二人去。」吩咐道：「你兩個拿著這寶貝，逕至高山絕頂，將底兒朝天，口兒朝地，叫一聲孫行者！他若應了，就已裝在裏面，隨即貼上太上老君急急如律令奉敕的帖兒，他就一時三刻化為膿了。」二小妖叩頭，將寶貝領出去拿行者不題。
卻說那大聖被魔使法壓住在山根之下，遇苦思三藏，逢災念聖僧，厲聲叫道：「師父啊！想當時你到兩界山，揭了壓帖，老孫脫了大難，秉教沙門，感菩薩賜與法旨，我和你同住同修，同緣同相，同見同知，乍想到了此處，遭逢魔障，又被他遣山壓了。可憐！可憐！你死該當，只難為沙僧、八戒與那小龍化馬一場！這正是樹大招風風撼樹，人為高名名喪人！」嘆罷，那珠淚如雨。
早驚了山神土地與五方揭諦神眾，會金頭揭諦道：「這山是誰的？」土地道：「是我們的。」「你山下壓的是誰？」土地道：「不知是誰。」揭諦道：「你等原來不知。這壓的是五百年前大鬧天宮的齊天大聖孫悟空行者，如今皈依正果，跟唐僧做了徒弟。你怎麼把山借與妖魔壓他？你們是死了。他若有一日脫身出來，他肯饒你！就是從輕，土地也問個擺站，山神也問個充軍，我們也領個大不應是。」那山神、土地才怕道：「委實不知不知，只聽得那魔頭唸起遣山咒法，我們就把山移將來了，誰曉得是孫大聖？」揭諦道：「你且休怕，律上有云，不知者不坐。我與你計較，放他出來，不要叫他動手打你們。」土地道：「就沒理了，既放出來又打？」揭諦道：「你不知，他有一條如意金箍棒，十分利害：打著的就死，挽著的就傷。磕一磕兒筋斷，擦一擦兒皮塌哩！」
那土地山神，心中恐懼，與五方揭諦商議了。卻來到三山門外叫道：「大聖！山神土地五方揭諦來見。」好行者，他虎瘦雄心還在，自然的氣象昂昂，聲音朗朗道：「見我怎的？」土地道：「告大聖得知，遣開山，請大聖出來，赦小神不恭之罪。」行者道：「遣開山，不打你。」喝聲「起去！」就如官府發放一般。那眾神唸動真言咒語，把山仍遣歸本位，放起行者。行者跳將起來，抖抖土，束束裙，耳後掣出棒來，叫山神土地：「都伸過孤拐來，每人先打兩下，與老孫散散悶！」眾神大驚道：「剛才大聖已吩咐，恕我等之罪，怎麼出來就變了言語要打？」
行者道：「好土地！好山神！你倒不怕老孫，卻怕妖怪！」土地道：「那魔神通廣大，法術高強，唸動真言咒語，拘喚我等在他洞裏，一日一個輪流當值哩！」行者聽見當值二字，卻也心驚，仰面朝天，高聲大叫道：「蒼天！蒼天！自那混沌初分，天開地辟，花果山生了我，我也曾遍訪明師，傳授長生秘訣。想我那隨風變化，伏虎降龍，大鬧天宮，名稱大聖，更不曾把山神、土地欺心使喚。今日這個妖魔無狀，怎敢把山神、土地喚為奴僕，替他輪流當值？天啊！既生老孫，怎麼又生此輩？」
那大聖正感歎間，又見山凹裏霞光焰焰而來，行者道：「山神土地，你既在這洞中當值，那放光的是甚物件？」土地道：「那是妖魔的寶貝放光，想是有妖精拿寶貝來降你。」行者道：「這個卻好耍子兒啊！我且問你，他這洞中有甚人與他相往？」土地道：「他愛的是燒丹煉藥，喜的是全真道人。」行者道：「怪道他變個老道士，把我師父騙去了。既這等，你都且記打，回去罷，等老孫自家拿他。」那眾神俱騰空而散。這大聖搖身一變，變做個老真人。你道他怎生打扮：
頭挽雙髽髻，身穿百衲衣。手敲漁鼓簡，腰繫呂公絛。
斜倚大路下，專候小魔妖。頃刻妖來到，猴王暗放刁。
不多時，那兩個小妖到了。行者將金箍棒伸開，那妖不曾防備，絆著腳，撲的一跌。爬起來，才看見行者，口裏嚷道：「憊懶！憊懶！若不是我大王敬重你這行人，就和比較起來。」行者陪笑道：「比較甚麼？道人見道人，都是一家人。」那怪道：「你怎麼睡在這裏，絆我一跌？」行者道：「小道童見我這老道人，要跌一跌兒做見面錢。」那妖道：「我大王見面錢只要幾兩銀子，你怎麼跌一跌兒做見面錢？你別是一鄉風，決不是我這裏道士。」行者道：「我當真不是，我是蓬萊山來的。」那妖道：「蓬萊山是海島神仙境界。」行者道：「我不是神仙，誰是神仙？」那妖卻回嗔作喜，上前道：「老神仙，老神仙！我等肉眼凡胎，不能識認，言語沖撞，莫怪，莫怪。」行者道：「我不怪你，常言道，仙體不踏凡地，你怎知之？我今日到你山上，要度一個成仙了道的好人。哪個肯跟我去？」精細鬼道：「師父，我跟你去。」伶俐蟲道：「師父，我跟你去。」
行者明知故問道：「你二位從哪裏來的？」那怪道：「自蓮花洞來的。」「要往哪裏去？」那怪道：「奉我大王敕命，拿孫行者去的。」行者道：「拿哪個？」那怪又道：「拿孫行者。」孫行者道：「可是跟唐僧取經的那個孫行者麼？」那妖道：「正是，正是。你也認得他？」行者道：「那猴子有些無禮。我認得他，我也有些惱他，我與你同拿他去，就當與你助功。」那怪道：「師父，不須你助功，我二大王有些法術，遣了三座大山把他壓在山下，寸步難移，叫我兩個拿寶貝來裝他的。」行者道：「是甚寶貝？」精細鬼道：「我的是紅葫蘆，他的是玉凈瓶。」行者道：「怎麼樣裝他？」小妖道：「把這寶貝的底兒朝天，口兒朝地，叫他一聲，他若應了，就裝在裏面，貼上一張太上老君急急如律令奉敕的帖子，他就一時三刻化為膿了。」
行者見說，心中暗驚道：「利害！利害！當時日值功曹報信，說有五件寶貝，這是兩件了，不知那三件又是甚麼東西？」行者笑道：「二位，你把寶貝借我看看。」那小妖哪知甚麼訣竅，就於袖中取出兩件寶貝，雙手遞與行者。行者見了，心中暗喜道：「好東西！好東西！我若把尾子一抉，颼的跳起走了，只當是送老孫。」忽又思道：「不好！不好！搶便搶去，只是壞了老孫的名頭，這叫做白日搶奪了。」復遞與他去道：「你還不曾見我的寶貝哩。」那怪道：「師父有甚寶貝？也借與我凡人看看壓災。」
好行者，伸下手把尾上毫毛拔了一根，捻一捻，叫「變」！即變做一個一尺七寸長的大紫金紅葫蘆，自腰裏拿將出來道：「你看我的葫蘆麼？」那伶俐蟲接在手，看了道：「師父，你這葫蘆長大，有樣範，好看，卻只是不中用。」行者道：「怎的不中用？」那怪道：「我這兩件寶貝，每一個可裝千人哩。」行者道：「你這裝人的，何足稀罕？我這葫蘆，連天都裝在裏面哩！」那怪道：「就可以裝天？」行者道：「當真的裝天。」那怪道：「只怕是謊。就裝與我們看看才信，不然決不信你。」行者道：「天若惱著我，一月之間，常裝他七八遭；不惱著我，就半年也不裝他一次。」伶俐蟲道：「哥啊，裝天的寶貝，與他換了罷。」精細鬼道：「他裝天的，怎肯與我裝人的相換？」伶俐蟲道：「若不肯啊，貼他這個凈瓶也罷。」行者心中暗喜道：「葫蘆換葫蘆，餘外貼凈瓶，一件換兩件，其實甚相應！」即上前扯住那伶俐蟲道：「裝天可換麼？」那怪道：「但裝天就換，不換，我是你的兒子！」行者道：「也罷，也罷，我裝與你們看看。」
好大聖，低頭捻訣，唸個咒語，叫那日遊神、夜遊神、五方揭諦神：「即去與我奏上玉帝，說老孫皈依正果，保唐僧去西天取經，路阻高山，師逢苦厄。妖魔那寶吾欲誘他換之，萬千拜上，將天借與老孫裝閉半個時辰，以助成功。若道半聲不肯，即上靈霄殿，動起刀兵！」那日遊神徑至南天門裏靈霄殿下，啟奏玉帝，備言前事。玉帝道：「這潑猴頭，出言無狀，前者觀音來說，放了他保護唐僧，朕這裏又差五方揭諦、四值功曹，輪流護持，如今又借天裝，天可裝乎？」才說裝不得，那班中閃出哪吒三太子，奏道：「萬歲，天也裝得。」玉帝道：「天怎樣裝？」哪吒道：「自混沌初分，以輕清為天，重濁為地。天是一團清氣而扶托瑤天宮闕，以理論之，其實難裝；但只孫行者保唐僧西去取經，誠所謂泰山之福緣，海深之善慶，今日當助他成功。」玉帝道：「卿有何助？」哪吒道：「請降旨意，往北天門問真武借皂雕旗在南天門上一展，把那日月星辰閉了。對面不見人，捉白不見黑，哄那怪道，只說裝了天，以助行者成功。」玉帝聞言：「依卿所奏。」那太子奉旨，前來北天門，見真武備言前事。那祖師隨將旗付太子。
早有遊神急降大聖耳邊道：「哪吒太子來助功了。」行者仰面觀之，只見祥雲繚繞，果是有神。卻回頭對小妖道：「裝天罷。」小妖道：「要裝就裝，只管阿綿花屎怎的？」行者道：「我方才運神唸咒來。」那小妖都睜著眼，看他怎麼樣裝天。這行者將一個假葫蘆兒拋將上去。你想，這是一根毫毛變的，能有多重？被那山頂上風吹去，飄飄盪盪，足有半個時辰，方才落下。只見那南天門上，哪吒太子把皂旗撥喇喇展開，把日月星辰俱遮閉了，真是乾坤墨染就，宇宙靛裝成。
二小妖大驚道：「才說話時，只好晌午，卻怎麼就黃昏了？」行者道：「天既裝了，不辨時候，怎不黃昏！」「如何又這等樣黑？」行者道：「日月星辰都裝在裏面，外卻無光，怎麼不黑！」小妖道：「師父，你在哪廂說話哩？」行者道：「我在你面前不是？」小妖伸手摸著道：「只見說話，更不見面目。師父，此間是甚麼去處？」行者又哄他道：「不要動腳，此間乃是渤海岸上，若塌了腳，落下去啊，七八日還不得到底哩！」小妖大驚道：「罷！罷！罷！放了天罷。我們曉得是這樣裝了。若弄一會子，落下海去，不得歸家！」
好行者，見他認了真實，又唸咒語，驚動太子，把旗捲起，卻早見日光正午。小妖笑道：「妙啊！妙啊！這樣好寶貝，若不換啊，誠為不是養家的兒子！」那精細鬼交了葫蘆，伶俐蟲拿出凈瓶，一齊兒遞與行者，行者卻將假葫蘆兒遞與那怪。行者既換了寶貝，卻又幹事找絕：臍下拔一根毫毛，吹口仙氣，變作一個銅錢，叫道：「小童，你拿這個錢去買張紙來。」小妖道：「何用？」行者道：「我與你寫個合同文書。你將這兩件裝人的寶貝換了我一件裝天的寶貝，恐人心不平，向後去日久年深，有甚反悔不便，故寫此各執為照。」小妖道：「此間又無筆墨，寫甚文書？我與你賭個咒罷。」行者道：「怎麼樣賭？」小妖道：「我兩件裝人之寶，貼換你一件裝天之寶，若有反悔，一年四季遭瘟。」行者笑道：「我是決不反悔，如有反悔，也照你四季遭瘟。」說了誓，將身一縱，把尾子翹了一翹，跳在南天門前，謝了哪吒太子麾旗相助之功。
太子回宮繳旨，將旗送還真武不題。這行者佇立霄漢之間，觀看那個小妖。畢竟不知怎生區處，且聽下回分解。
