第六十七回 拯救駝羅禪性穩 脫離穢污道心清
話說三藏四眾，躲離了小西天，欣然上路。行經個月程途，正是春深花放之時，見了幾處園林皆綠暗，一番風雨又黃昏。三藏勒馬道：「徒弟啊，天色晚矣，往哪條路上求宿去？」行者笑道：「師父放心，若是沒有借宿處，我三人都有些本事，叫八戒砍草，沙和尚扳松，老孫會做木匠，就在這路上搭個蓬庵，好道也住得年把，你忙怎的！」八戒道：「哥呀，這個所在，豈是住場！滿山多虎豹狼蟲，遍地有魑魅魍魎。白日裏尚且難行，黑夜裏怎生敢宿？」行者道：「呆子！越發不長進了！不是老孫海口，只這條棒子揝在手裏，就是塌下天來，也撐得住！」
師徒們正然講論，忽見一座山莊不遠。行者道：「好了！有宿處了！」長老問：「在何處？」行者指道：「那樹叢裏不是個人家？我們去借宿一宵，明早走路。」長老欣然促馬，至莊門外下馬。只見那柴扉緊閉，長老敲門道：「開門，開門。」裏面有一老者，手拖藜杖，足踏蒲鞋，頭頂烏巾，身穿素服，開了門便問：「是甚人在此大呼小叫？」三藏合掌當胸，躬身施禮道：「老施主，貧僧乃東土差往西天取經者。適到貴地，天晚特造尊府假宿一宵，萬望方便方便。」老者道：「和尚，你要西行，卻是去不得啊。此處乃小西天，若到大西天，路途甚遠。且休道前去艱難，只這個地方，已此難過。」三藏問：「怎麼難過？」老者用手指道：「我這莊村西去三十餘里，有一條稀柿衕，山名七絕。」三藏道：「何為七絕？」老者道：「這山徑過有八百里，滿山儘是柿果。古云柿樹有七絕：一益壽，二多陰，三無鳥巢，四無蟲，五霜葉可玩，六嘉實，七枝葉肥大，故名七絕山。我這敝處地闊人稀，那深山亙古無人走到。每年家熟爛柿子落在路上，將一條夾石胡同，盡皆填滿；又被雨露雪霜，經霉過夏，作成一路污穢。這方人家，俗呼為稀屎衕。但刮西風，有一股穢氣，就是淘東圊也不似這般惡臭。如今正值春深，東南風大作，所以還不聞見也。」三藏心中煩悶不言。
行者忍不住，高叫道：「你這老兒甚不通便！我等遠來投宿，你就說出這許多話來唬人！十分你家窄逼沒處睡，我等在此樹下蹲一蹲，也就過了此宵，何故這般絮聒？」那老者見了他相貌醜陋，便也擰住口，驚嘬嘬的，硬著膽，喝了一聲，用藜杖指定道：「你這廝，骨撾臉，磕額頭，塌鼻子，凹頡腮，毛眼毛睛，癆病鬼，不知高低，尖著個嘴，敢來沖撞我老人家！」行者陪笑道：「老官兒，你原來有眼無珠，不識我這癆病鬼哩！相法云形容古怪，石中有美玉之藏。你若以言貌取人，乾淨差了，我醜雖便醜，卻倒有些手段。」老者道：「你是哪方人氏？姓甚名誰？有何手段？」行者笑道：「我
祖居東勝大神洲，花果山前自幼修。身拜靈台方寸祖，學成武藝甚全周。
也能攪海降龍母，善會擔山趕日頭；縛怪擒魔稱第一，移星換斗鬼神愁。
偷天轉地英名大，我是變化無窮美石猴！」
老者聞言，回嗔作喜，躬著身便教：「請入寒舍安置。」遂此，四眾牽馬挑擔一齊進去，只見那荊針棘刺，鋪設兩邊；二層門是磚石壘的牆壁，又是荊棘苫蓋，入裏才是三間瓦房。老者便扯椅安坐待茶，又叫辦飯。少頃，移過桌子，擺著許多麵筋、豆腐、芋苗、蘿白、辣芥、蔓菁、香稻米飯、醋燒葵湯，師徒們盡飽一餐。吃畢，八戒扯過行者背云：「師兄，這老兒始初不肯留宿，今返設此盛齋，何也？」行者道：「這個能值多少錢！到明日，還要他十果十菜的送我們哩！」八戒道：「不羞！憑你那幾句大話，哄他一頓飯吃了，明日卻要跑路，他又管待送你怎的？」行者道：「不要忙，我自有個處治。」
不多時，漸漸黃昏，老者又叫掌燈。行者躬身問道：「公公高姓？」老者道：「姓李。」行者道：「貴地想就是李家莊？」老者道：「不是，這裏喚做駝羅莊，共有五百多人家居住。別姓俱多，惟我姓李。」行者道：「李施主，府上有何善意，賜我等盛齋？」那老者起身道：「才聞得你說會拿妖怪，我這裏卻有個妖怪，累你替我們拿拿，自有重謝。」行者就朝上唱個喏道：「承照顧了！」八戒道：「你看他惹禍！聽見說拿妖怪，就是他外公也不這般親熱，預先就唱個喏！」行者道：「賢弟，你不知，我唱個喏就是下了個定錢，他再不去請別人了。」三藏聞言道：「這猴兒凡事便要自專，倘或那妖精神通廣大，你拿他不住，可不是我出家人打誑語麼？」行者笑道：「師父莫怪，等我再問了看。」那老者道：「還問甚？」行者道：「你這貴處，地勢清平，又許多人家居住，更不是偏僻之方，有甚麼妖精，敢上你這高門大戶？」
老者道：「實不瞞你說，我這裏久矣康寧。只這三年六月間，忽然一陣風起，那時人家甚忙，打麥的在場上，插秧的在田裏，俱著了慌，只說是天變了。誰知風過處，有個妖精將人家牧放的牛馬吃了，豬羊吃了，見雞鵝囫圇咽，遇男女夾活吞。自從那次，這二年常來傷害。長老啊，你若有手段，拿了他，掃淨此土，我等決然重謝，不敢輕慢。」行者道：「這個卻是難拿。」八戒道：「真是難拿，難拿！我們乃行腳僧，借宿一宵，明日走路，拿甚麼妖精！」老者道：「你原來是騙飯吃的和尚！初見時誇口弄舌，說會換斗移星，降妖縛怪，及說起此事，就推卻難拿！」行者道：「老兒，妖精好拿。只是你這方人家不齊心，所以難拿。」老者道：「怎見得人心不齊？」行者道：「妖精攪擾了三年，也不知傷害了多少生靈。我想著每家只出銀一兩，五百家可湊五百兩銀子，不拘到哪裏，也尋一個法官把妖拿了，卻怎麼就甘受他三年磨折？」老者道：「若論說使錢，好道也羞殺人！我們哪家不花費三五兩銀子！前年因訪著山南裏有個和尚，請他到此拿妖，未曾得勝。」行者道：「那和尚怎的拿來？」
老者道：「那個僧伽，披領袈裟。先談《孔雀》，後唸《法華》。香焚爐內，手把鈴拿。正然唸處，驚動妖邪。風生雲起，徑至莊家。僧和怪鬥，其實堪誇：一遞一拳搗，一遞一把抓。和尚還相應，相應沒頭髮。須臾妖怪勝，逕直返煙霞，原來曬乾疤。我等近前看，光頭打的似個爛西瓜！」行者笑道：「這等說，吃了虧也。」老者道：「他只拚得一命，還是我們吃虧：與他買棺木殯葬，又把些銀子與他徒弟。那徒弟心還不歇，至今還要告狀，不得乾淨！」行者道：「再可曾請甚麼人拿他？」老者道：「舊年又請了一個道士。」行者道：「那道士怎麼拿他？」老者道：「那道士：頭戴金冠，身穿法衣。令牌敲響，符水施為。驅神使將，拘到妖魑。狂風滾滾，黑霧迷迷。即與道士兩個相持。鬥到天晚，怪返雲霓。乾坤清朗朗，我等眾人齊。出來尋道士，渰死在山溪。撈得上來大家看，卻如一個落湯雞！」行者笑道：「這等說，也吃虧了。」老者道：「他也只捨得一命，我們又使夠悶數錢糧。」行者道：「不打緊，不打緊，等我替你拿他來。」老者道：「你若果有手段拿得他，我請幾個本莊長者與你寫個文書。若得勝，憑你要多少銀子相謝，半分不少；如若有虧，切莫和我等放賴，各聽天命。」行者笑道：「這老兒被人賴怕了。我等不是那樣人，快請長者去。」
那老者滿心歡喜，即命家僮請幾個左鄰右舍，表弟姨兄，親家朋友，共有八九位老者，都來相見。會了唐僧，言及拿妖一事，無不欣然。眾老問：「是哪一位高徒去拿？」行者叉手道：「是我小和尚。」眾老悚然道：「不濟！不濟！那妖精神通廣大，身體狼犺。你這個長老，瘦瘦小小，還不夠他填牙齒縫哩！」行者笑道：「老官兒，你估不出人來。我小自小，結實，都是吃了磨刀水的，秀氣在內哩！」眾老見說只得依從道：「長老，拿住妖精，你要多少謝禮？」行者道：「何必說要甚麼謝禮！俗語云，說金子幌眼，說銀子傻白，說銅錢腥氣！我等乃積德的和尚，決不要錢。」眾老道：「既如此說，都是受戒的高僧。既不要錢，豈有空勞之理！我等各家俱以魚田為活，若果降了妖孽，淨了地方，我等每家送你兩畝良田，共湊一千畝，座落一處，你師徒們在上起蓋寺院，打坐參禪，強似方上雲遊。」行者又笑道：「越不停當！但說要了田，就要養馬當差，納糧辦草，黃昏不得睡，五鼓不得眠，好倒弄殺人也！」眾老道：「諸般不要，卻將何謝？」行者道：「我出家人，但只是一茶一飯，便是謝了。」眾老喜道：「這個容易，但不知你怎麼拿他。」行者道：「他但來，我就拿住他。」眾老道：「那怪大著哩！上拄天，下拄地；來時風，去時霧，你卻怎生近得他？」行者笑道：「若論呼風駕霧的妖精，我把他當孫子罷了；若說身體長大，有那手段打他！」
正講處，只聽得呼呼風響，慌得那八九個老者，戰戰兢兢道：「這和尚鹽醬口！說妖精，妖精就來了！」那老李開了腰門，把幾個親戚連唐僧都叫：「進來！進來！妖怪來了！」唬得那八戒也要進去，沙僧也要進去。行者兩隻手扯住兩個道：「你們忒不循理！出家人，怎麼不分內外！站住！不要走！跟我去天井裏，看看是個甚麼妖精。」八戒道：「哥啊，他們都是經過帳的，風響便是妖來。他都去躲，我們又不與他有親，又不相識，又不是交契故人，看他做甚？」原來行者力量大，不容說，一把拉在天井裏站下。那陣風越發大了，好風：
倒樹摧林狼虎憂，播江攪海鬼神愁。掀翻華岳三峰石，提起乾坤四部洲。
村舍人家皆閉戶，滿莊兒女盡藏頭。黑雲漠漠遮星漢，燈火無光遍地幽。
慌得那八戒戰戰兢兢，伏之於地，把嘴拱開土，埋在地下，卻如釘了釘一般。沙僧蒙著頭臉，眼也難睜。行者聞風認怪，一霎時風頭過處，只見那半空中隱隱的兩盞燈來，即低頭叫道：「兄弟們！風過了，起來看！」那呆子扯出嘴來，抖抖灰土，仰著臉朝天一望，見有兩盞燈光，忽失聲笑道：「好耍子！好耍子！原來是個有行止的妖精！該和他做朋友！」沙僧道：「這般黑夜，又不曾覿面相逢，怎麼就知好歹？」八戒道：「古人云，夜行以燭，無燭則止。你看他打一對燈籠引路，必定是個好的。」沙僧道：「你錯看了，那不是一對燈籠，是妖精的兩隻眼亮。」這呆子就唬矮了三寸，道：「爺爺呀！眼有這般大啊，不知口有多少大哩！」行者道：「賢弟莫怕。你兩個護持著師父，待老孫上去討他個口氣，看他是甚妖精。」八戒道：「哥哥，不要供出我們來。」
好行者，縱身打個呼哨跳到空中，執鐵棒厲聲高叫道：「慢來！慢來！有吾在此！」那怪見了，挺住身軀，將一根長槍亂舞。行者執了棍勢問道：「你是哪方妖怪？何處精靈？」那怪更不答應，只是舞槍。行者又問，又不答，只是舞槍。行者暗笑道：「好是耳聾口啞！不要走！看棍！」那怪更不怕，亂舞槍遮攔。在那半空中，一來一往，一上一下，鬥到三更時分，未見勝敗。八戒沙僧在李家天井裏看得明白，原來那怪只是舞槍遮架，更無半分兒攻殺，行者一條棒不離那怪的頭上。八戒笑道：「沙僧，你在這裏護持，讓老豬去幫打幫打，莫教那猴子獨幹這功，領頭一鐘酒。」
好呆子，就跳起雲頭，趕上就築，那怪物又使一條槍抵住。兩條槍，就如飛蛇掣電。八戒誇獎道：「這妖精好槍法！不是山後槍，乃是纏絲槍，也不是馬家槍，卻叫做個軟柄槍！」行者道：「呆子莫胡談！哪裏有個甚麼軟柄槍！」八戒道：「你看他使出槍尖來架住我們，不見槍柄，不知收在何處。」行者道：「或者是個軟柄槍。但這怪物還不會說話，想是還未歸人道，陰氣還重，只怕天明時陽氣勝，他必要走。但走時，一定趕上，不可放他。」八戒道：「正是！正是！」又鬥多時，不覺東方發白，那怪不敢戀戰，回頭就走。行者與八戒一齊趕來，忽聞得污穢之氣旭人，乃是七絕山稀柿衕也。八戒道：「是那家淘毛廁哩！哏！臭氣難聞！」行者侮著鼻子只叫：「快快趕妖精！快快趕妖精！」那怪物攛過山去，現了本相，乃是一條紅鱗大蟒。你看他：
眼射曉星，鼻噴朝霧。密密牙排鋼劍，彎彎爪曲金鉤。頭戴一條肉角，好便似千千塊瑪瑙攢成；身披一派紅鱗，卻就如萬萬片胭脂砌就。盤地只疑為錦被，飛空錯認作虹霓。歇臥處有腥氣沖天，行動時有赤雲罩體。大不大，兩邊人不見東西；長不長，一座山跨佔南北。
八戒道：「原來是這般一個長蛇！若要吃人啊，一頓也得五百個，還不飽足！」行者道：「那軟柄槍乃是兩條信菾。我們趕他軟了，從後打出去！」這八戒縱身趕上，將鈀便築。那怪物一頭鑽進窟裏，還有七八尺長尾巴丟在外邊。八戒放下鈀，一把撾住道：「著手！著手！」盡力氣往外亂扯，莫想扯得動一毫。行者笑道：「呆子！放他進去，自有處置，不要這等倒扯蛇。」八戒真個撒了手，那怪縮進去了。八戒怨道：「才不放手時，半截子已是我們的了！是這般縮了，卻怎麼得他出來？這不是叫做沒蛇弄了？」行者道：「這廝身體狼犺，窟穴窄小，斷然轉身不得，一定是個照直攛的，定有個後門出頭。你快去後門外攔住，等我在前門外打。」那呆子真個一溜煙，跑過山去，果見有個孔窟，他就扎定腳。還不曾站穩，不期行者在前門外使棍子往裏一搗，那怪物護疼，逕往後門攛出。八戒未曾防備，被他一尾巴打了一跌，莫能掙挫得起，睡在地下忍疼。行者見窟中無物，搴著棍，穿進去叫趕妖怪。那八戒聽得吆喝，自己害羞，忍著疼爬起來，使鈀亂撲。行者見了笑道：「妖怪走了，你還撲甚的了？」八戒道：「老豬在此打草驚蛇哩！」行者道：「活呆子！快趕上！」二人趕過澗去，見那怪盤做一團，豎起頭來，張開巨口，要吞八戒，八戒慌得往後便退。這行者反迎上前，被他一口吞之。
八戒捶胸跌腳大叫道：「哥耶！傾了你也！」行者在妖精肚裏，支著鐵棒道：「八戒莫愁，我叫他搭個橋兒你看！」那怪物躬起腰來，就似一道路東虹，八戒道：「雖是像橋，只是沒人敢走。」行者道：「我再叫他變做個船兒你看！」在肚裏將鐵棒撐著肚皮。那怪物肚皮貼地，翹起頭來，就似一隻贛保船，八戒道：「雖是像船，只是沒有桅篷，不好使風。」行者道：「你讓開路，等我叫他使個風你看。」又在裏面盡著力把鐵棒從脊背上一搠將出去，約有五七丈長，就似一根桅桿。那廝忍疼掙命，往前一攛，比使風更快，攛回舊路，下了山有二十餘里，卻才倒在塵埃，動盪不得，嗚呼喪矣。八戒隨後趕上來，又舉鈀亂築。行者把那物穿了一個大洞，鑽將出來道：「呆子！他死也死了，你還築他怎的？」八戒道：「哥啊，你不知我老豬一生好打死蛇？」遂此收了兵器，抓著尾巴，倒拉將來。
卻說那駝羅莊上李老兒與眾等對唐僧道：「你那兩個徒弟，一夜不回，斷然傾了命也。」三藏道：「決不妨事，我們出去看看。」須臾間，只見行者與八戒拖著一條大蟒，吆吆喝喝前來，眾人卻才歡喜。滿莊上老幼男女都來跪拜道：「爺爺！正是這個妖精，在此傷人！今幸老爺施法，斬怪除邪，我輩庶各得安生也！」眾家都是感激，東請西邀，各各酬謝。師徒們被留住五七日，苦辭無奈，方肯放行。又各家見他不要錢物，都辦些乾糧果品，騎騾壓馬，花紅彩旗，盡來餞行。此處五百人家，到有七八百人相送。
一路上喜喜歡歡，不時到了七絕山稀柿衕。三藏聞得那般惡穢，又見路道填塞，道：「悟空，似此怎生度得？」行者侮著鼻子道：「這個卻難也。」三藏見行者說難，便就眼中垂淚。李老兒與眾上前道：「老爺勿得心焦。我等送到此處，都已約定意思了。令高徒與我們降了妖精，除了一莊禍害，我們各辦虔心，另開一條好路，送老爺過去。」行者笑道：「你這老兒，俱言之欠當。你初然說這山徑過有八百里，你等又不是大禹的神兵，哪裏會開山鑿路！若要我師父過去，還得我們著力，你們都成不得。」三藏下馬道：「悟空，怎生著力麼！」行者笑道：「眼下就要過山，卻也是難，若說再開條路，卻又難也。須是還從舊胡同過去，只恐無人管飯。」李老兒道：「長老說哪裏話！憑你四位耽擱多少時，我等俱養得起，怎麼說無人管飯！」行者道：「既如此，你們去辦得兩石米的乾飯，再做些蒸餅饃饃來，等我那長嘴和尚吃飽了，變了大豬，拱開舊路，我師父騎在馬上，我等扶持著，管情過去了。」
八戒聞言道：「哥哥，你們都要圖個乾淨，怎麼獨教老豬出臭？」三藏道：「悟能，你果有本事拱開胡同，領我過山，注你這場頭功。」八戒笑道：「師父在上，列位施主們都在此休笑話，我老豬本來有三十六般變化，若說變輕巧華麗飛騰之物，委實不能；若說變山，變樹，變石塊，變土墩，變賴象、科豬、水牛、駱駝，真個全會。只是身體變得大，肚腸越發大，須是吃得飽了，才好幹事。」眾人道：「有東西！有東西！我們都帶得有乾糧果品，燒餅餑餑在此。原要開山相送的，且都拿出來，憑你受用。待變化了，行動之時，我們再著人回去做飯送來。」八戒滿心歡喜，脫了皂直裰，丟了九齒鈀，對眾道：「休笑話，看老豬幹這場臭功。」好呆子，捻著訣，搖身一變，果然變做一個大豬，真個是：
嘴長毛短半脂膘，自幼山中食藥苗。黑面環睛如日月，圓頭大耳似芭蕉。
修成堅骨同天壽，煉就粗皮比鐵牢。齆齆鼻音呱詁叫，喳喳喉響噴喁哮。
白蹄四隻高千尺，劍鬣長身百丈饒。從見人間肥豕彘，未觀今日老豬魈。
唐僧等眾齊稱讚，羨美天蓬法力高。
孫行者見八戒變得如此，即命那些相送人等，快將乾糧等物推攢一處，叫八戒受用。那呆子不分生熟，一澇食之，卻上前拱路。行者叫沙僧脫了腳，好生挑擔，請師父穩坐雕鞍，他也脫了靴鞋，吩咐眾人回去：「若有情，快早送些飯來與我師弟接力。」那些人有七八百相送隨行，多一半有騾馬的，飛星回莊做飯；還有三百人步行的，立於山下遙望他行。原來此莊至山，有三十餘里，待回取飯來，又三十餘里，往回耽擱，約有百里之遙，他師徒們已此去得遠了。眾人不捨，催趲騾馬進胡同，連夜趕至，次日方才趕上，叫道：「取經的老爺，慢行慢行！我等送飯來也！」長老聞言，謝之不盡道：「真是善信之人！」叫八戒住了，再吃些飯食壯神。那呆子拱了兩日，正在飢餓之際，那許多人何止有七八石飯食，他也不論米飯、麵飯，收積來一澇用之，飽餐一頓，卻又上前拱路。三藏與行者、沙僧謝了眾人，分手兩別。
正是：
駝羅莊客回家去，八戒開山過同來。三藏心誠神力擁，悟空法顯怪魔衰。
千年稀柿今朝淨，七絕胡同此日開。六欲塵情皆剪絕，平安無阻拜蓮台。
這一去不知還有多少路程，還遇甚麼妖怪，且聽下回分解。
