第七十二回 盤絲洞七情迷本 濯垢泉八戒忘形
話表三藏別了朱紫國王，整頓鞍馬西進。行夠多少山原，歷盡無窮水道，不覺的秋去冬殘，又值春光明媚。師徒們正在路踏青玩景，忽見一座庵林，三藏滾鞍下馬，站立大道之旁。行者問道：「師父，這條路平坦無邪，因何不走？」八戒道：「師兄好不通情！師父在馬上坐得困了，也讓他下來關關風是。」三藏道：「不是關風，我看那裏是個人家，意欲自去化些齋吃。」行者笑道：「你看師父說的是哪裏話。你要吃齋，我自去化，俗語云一日為師，終身為父，豈有為弟子者高坐，教師父去化齋之理？」三藏道：「不是這等說。平日間一望無邊無際，你們沒遠沒近的去化齋，今日人家逼近，可以叫應，也讓我去化一個來。」八戒道：「師父沒主張。常言道，三人出外，小的兒苦，你況是個父輩，我等俱是弟子。古書云，有事弟子服其勞，等我老豬去。」三藏道：「徒弟啊，今日天氣晴明，與那風雨之時不同。那時節，汝等必定遠去，此個人家，等我去，有齋無齋，可以就回走路。」沙僧在旁笑道：「師兄，不必多講，師父的心性如此，不必違拗。若惱了他，就化將齋來，他也不吃。」八戒依言，即取出缽盂，與他換了衣帽。拽開步，直至那莊前觀看，卻也好座住場，但見：
石橋高聳，古樹森齊。石橋高聳，潺潺流水接長溪；古樹森齊，聒聒幽禽鳴遠岱。橋那邊有數椽茅屋，清清雅雅若仙庵；又有那一座蓬窗，白白明明欺道院。
窗前忽見四佳人，都在那裏刺鳳描鸞做針線。長老見那人家沒個男兒，只有四個女子，不敢進去，將身立定，閃在喬林之下，只見那女子，一個個：
閨心堅似石，蘭性喜如春。嬌臉紅霞襯，朱唇絳脂勻。
蛾眉橫月小，蟬鬢迭雲新。若到花間立，遊蜂錯認真。
少停有半個時辰，一發靜悄悄，雞犬無聲。自家思慮道：「我若沒本事化頓齋飯，也惹那徒弟笑我，敢道為師的化不出齋來，為徒的怎能去拜佛。」長老沒計奈何，也帶了幾分不是，趨步上橋，又走了幾步，只見那茅屋裏面有一座木香亭子，亭子下又有三個女子在那裏踢氣球哩。你看那三個女子，比那四個又生得不同，但見那：
飄揚翠袖，搖拽緗裙。飄揚翠袖，低籠著玉筍纖纖；搖拽緗裙，半露出金蓮窄窄。形容體勢十分全，動靜腳跟千樣蹝。拿頭過論有高低，張泛送來真又楷。轉身踢個出牆花，退步翻成大過海。輕接一團泥，單槍急對拐。明珠上佛頭，實捏來尖靴。窄磚偏會拿，臥魚將腳跘。平腰折膝蹲，扭頂翹跟蹝。扳凳能喧泛，披肩甚脫灑。絞襠任往來，鎖項隨搖擺。踢的是黃河水倒流，金魚灘上買。那個錯認是頭兒，這個轉身就打拐。端然捧上簾，周正尖來潠。提跟潠草鞋，倒插回頭采。退步泛肩妝，鉤兒只一歹。版簍下來長，便把奪門揣。踢到美心時，佳人齊喝采。一個個汗流粉膩透羅裳，興懶情疏方叫海。言不盡，又有詩為證，詩曰：
蹴踘當場三月天，仙風吹下素嬋娟。汗沾粉面花含露，塵染蛾眉柳帶煙。
翠袖低垂籠玉筍，緗裙斜拽露金蓮。幾回踢罷嬌無力，雲鬢蓬鬆寶髻偏。
三藏看得時辰久了，只得走上橋頭，應聲高叫道：「女菩薩，貧僧這裏隨緣布施些兒齋吃。」那些女子聽見，一個個喜喜歡歡拋了針線，撇了氣球，都笑笑吟吟的接出門來道：「長老，失迎了，今到荒莊，決不敢攔路齋僧，請裏面坐。」三藏聞言，心中暗道：「善哉，善哉！西方正是佛地！女流尚且注意齋僧，男子豈不虔心向佛？」長老向前問訊了，相隨眾女入茅屋，過木香亭看處，呀！原來那裏邊沒甚房廊，只見那：
巒頭高聳，地脈遙長。巒頭高聳接雲煙，地脈遙長通海岳。門近石橋，九曲九灣流水顧；園栽桃李，千株千顆鬥穠華。籐薜掛懸三五樹，芝蘭香散萬千花。遠觀洞府欺蓬島，近睹山林壓太華。正是妖仙尋隱處，更無鄰舍獨成家。
有一女子上前，把石頭門推開兩扇，請唐僧裏面坐。那長老只得進去，忽抬頭看時，鋪設的都是石桌、石凳，冷氣陰陰。長老心驚，暗自思忖道：「這去處少吉多凶，斷然不善。」眾女子喜笑吟吟都道：「長老請坐。」長老沒奈何，只得坐了，少時間，打個冷禁。眾女子問道：「長老是何寶山？化甚麼緣？還是修橋補路，建寺禮塔，還是造佛印經？請緣簿出來看看。」長老道：「我不是化緣的和尚。」女子道：「既不化緣，到此何幹？」長老道：「我是東土大唐差去西天大雷音求經者。適過寶方，腹間饑餒，特造檀府，募化一齋，貧僧就行也。」眾女子道：「好！好！好！常言道，遠來的和尚好看經。妹妹們！不可怠慢，快辦齋來。」此時有三個女子陪著，言來語去，論說些因緣。那四個到廚中撩衣斂袖，炊火刷鍋。
你道他安排的是些甚麼東西？原來是人油炒煉，人肉煎熬，熬得黑糊充作麵筋樣子，剜的人腦煎作豆腐塊片。兩盤兒捧到石桌上放下，對長老道：「請了，倉卒間，不曾備得好齋，且將就吃些充腹，後面還有添換來也。」那長老聞了一聞，見那腥膻，不敢開口，欠身合掌道：「女菩薩，貧僧是胎裏素。」眾女子笑道：「長老，此是素的。」長老道：「阿彌陀佛！若像這等素的啊，我和尚吃了，莫想見得世尊，取得經卷。」眾女子道：「長老，你出家人，切莫揀人布施。」長老道：「怎敢，怎敢！我和尚奉大唐旨意，一路西來，微生不損，見苦就救，遇穀粒手拈入口，逢絲縷聯綴遮身，怎敢揀主布施！」眾女子笑道：「長老雖不揀人布施，卻只有些上門怪人。莫嫌粗淡，吃些兒罷。」長老道：「實是不敢吃，恐破了戒，望菩薩養生不若放生，放我和尚出去罷。」那長老掙著要走，那女子攔住門，怎麼肯放，俱道：「上門的買賣，倒不好做！放了屁兒，卻使手掩，你往哪裏去？」
他一個個都會些武藝，手腳又活，把長老扯住，順手牽羊，撲的摜倒在地。眾人按住，將繩子捆了，懸樑高吊，這吊有個名色，叫做「仙人指路」。原來是一隻手向前，牽絲吊起；一隻手攔腰捆住，將繩吊起，兩隻腳向後一條繩吊起，三條繩把長老吊在樑上，卻是脊背朝上，肚皮朝下。那長老忍著疼，噙著淚，心中暗恨道：「我和尚這等命苦！只說是好人家化頓齋吃，豈知道落了火坑！徒弟啊！速來救我，還得見面，但遲兩個時辰，我命休矣！」那長老雖然苦惱，卻還留心看著那些女子。那些女子把他吊得停當，便去脫剝衣服。長老心驚，暗自忖道：「這一脫了衣服，是要打我的情了，或者夾生兒吃我的情也有哩。」原來那女子們只解了上身羅衫，露出肚腹，各顯神通：一個個腰眼中冒出絲繩，有鴨蛋粗細，骨嘟嘟的，迸玉飛銀，時下把莊門瞞了不題。
卻說那行者、八戒、沙僧都在大道之旁。他二人都放馬看擔，惟行者是個頑皮，他且跳樹攀枝，摘葉尋果，忽回頭，只見一片光亮，慌得跳下樹來，吆喝道：「不好，不好！師父造化低了！」行者用手指道：「你看那莊院如何？」八戒沙僧共目視之，那一片如雪又亮如雪，似銀又光似銀。八戒道：「罷了罷了！師父遇著妖精了！我們快去救他也！」行者道：「賢弟莫嚷，你都不見怎的，等老孫去來。」沙僧道：「哥哥仔細。」行者道：「我自有處。」
好大聖，束一束虎皮裙，掣出金箍棒，拽開腳，兩三步跑到前邊，看見那絲繩纏了有千百層厚，穿穿道道，卻似經緯之勢，用手按了一按，有些粘軟沾人。行者更不知是甚麼東西，他即舉棒道：「這一棒，莫說是幾千層，就有幾萬層，也打斷了！」正欲打，又停住手道：「若是硬的便可打斷，這個軟的，只好打扁罷了。假如驚了他，纏住老孫，反為不美。等我且問他一問再打。」你道他問誰？即捻一個訣，唸一個咒，拘得個土地老兒在廟裏似推磨的一般亂轉。土地婆兒道：「老兒，你轉怎的？好道是羊兒風發了！」土地道：「你不知！你不知！有一個齊天大聖來了，我不曾接他，他那裏拘我哩。」婆兒道：「你去見他便了，卻如何在這裏打轉？」土地道：「若去見他，他那棍子好不重，他管你好歹就打哩！」婆兒道：「他見你這等老了，哪裏就打你？」土地道：「他一生好吃沒錢酒，偏打老年人。」兩口兒講一會，沒奈何只得走出去，戰兢兢的跪在路旁叫道：「大聖，當境土地叩頭。」
行者道：「你且起來，不要假忙，我且不打你，寄下在那裏。我問你，此間是甚地方？」土地道：「大聖從哪廂來？」行者道：「我自東土往西來的。」土地道：「大聖東來，可曾在那山嶺上？」行者道：「正在那山嶺上，我們行李馬匹還都歇在那嶺上不是！」土地道：「那嶺叫做盤絲嶺，嶺下有洞叫做盤絲洞，洞裏有七個妖精。」行者道：「是男怪女怪？」土地道：「是女怪。」行者道：「他有多大神通？」土地道：「小神力薄威短，不知他有多大手段，只知那正南上，離此有三里之遙，有一座濯垢泉，乃天生的熱水，原是上方七仙姑的浴池。自妖精到此居住，佔了他的濯垢泉，仙姑更不曾與他爭競，平白地就讓與他了。我見天仙不惹妖魔怪，必定精靈有大能。」行者道：「佔了此泉何幹？」土地道：「這怪佔了浴池，一日三遭，出來洗澡。如今巳時已過，午時將來呀。」行者聽言道：「土地，你且回去，等我自家拿他罷。」那土地老兒磕了一個頭，戰兢兢的回本廟去了。
這大聖獨顯神通，搖身一變，變作個麻蒼蠅兒，釘在路旁草梢上等待。須臾間，只聽得呼呼吸吸之聲，猶如蠶食葉，卻似海生潮。只好有半盞茶時，絲繩皆盡，依然現出莊村，還像當初模樣。又聽得呀的一聲，柴扉響處，裏邊笑語喧嘩，走出七個女子。行者在暗中細看，見他一個個攜手相攙，挨肩執袂，有說有笑的，走過橋來，果是標緻。但見：
比玉香尤勝，如花語更真。柳眉橫遠岫，檀口破櫻唇。釵頭翹翡翠，金蓮閃絳裙。卻似嫦娥臨下界，仙子落凡塵。
行者笑道：「怪不得我師父要來化齋，原來是這一般好處。這七個美人兒，假若留住我師父，要吃也不夠一頓吃，要用也不夠兩日用，要動手輪流一擺布就是死了。且等我去聽他一聽，看他怎的算計。」好大聖，嚶的一聲，飛在那前面走的女子雲髻上釘住。才過橋來，後邊的走向前來呼道：「姐姐，我們洗了澡，來蒸那胖和尚吃去。」行者暗笑道：「這怪物好沒算計！煮還省些柴，怎麼轉要蒸了吃！」那些女子採花鬥草向南來，不多時，到了浴池。但見一座門牆，十分壯麗，遍地野花香艷艷，滿旁蘭蕙密森森。後面一個女子，走上前，呼哨的一聲，把兩扇門兒推開，那中間果有一塘熱水。
這水自開闢以來，太陽星原貞有十，後被羿善開弓，射落九烏墜地，只存金烏一星，乃太陽之真火也。天地有九處湯泉，俱是眾烏所化。那九陽泉，乃香冷泉、伴山泉、溫泉、東合泉、滿山泉、孝安泉、廣汾泉、湯泉，此泉乃濯垢泉。有詩為證，詩曰：
一氣無冬夏，三秋永注春。炎波如鼎沸，熱浪似湯新。
分溜滋禾稼，停流蕩俗塵。涓涓珠淚泛，滾滾玉團津。
潤滑原非釀，清平還自溫。瑞祥本地秀，造化乃天真。
佳人洗處冰肌滑，滌蕩塵煩玉體新。
那浴池約有五丈餘闊，十丈多長，內有四尺深淺，但見水清徹底。底下水一似滾珠泛玉骨嘟嘟冒將上來，四面有六七個孔竅通流。流去二三里之遙，淌到田裏，還是溫水。池上又有三間亭子，亭子中近後壁放著一張八隻腳的板凳。兩山頭放著兩個描金彩漆的衣架。行者暗中喜嚶嚶的，一翅飛在那衣架頭上釘住。那些女子見水又清又熱，便要洗浴，即一齊脫了衣服，搭在衣架上。一齊下去，被行者看見：褪放紐扣兒，解開羅帶結。酥胸白似銀，玉體渾如雪。肘膊賽凝胭，香肩疑粉捏。肚皮軟又綿，脊背光還潔。膝腕半圍團，金蓮三寸窄。中間一段情，露出風流穴。
那女子都跳下水去，一個個躍浪翻波，負水頑耍。行者道：「我若打他啊，只消把這棍子往池中一攪，就叫做滾湯潑老鼠，一窩兒都是死。可憐！可憐！打便打死他，只是低了老孫的名頭。常言道，男不與女鬥，我這般一個漢子，打殺這幾個丫頭，著實不濟。不要打他，只送他一個絕後計，教他動不得身，出不得水，多少是好。」
好大聖，捏著訣，唸個咒，搖身一變，變作一個餓老鷹，但見：毛猶霜雪，眼若明星。妖狐見處魂皆喪，狡兔逢時膽盡驚。鋼爪鋒芒快，雄姿猛氣橫。會使老拳供口腹，不辭親手逐飛騰。萬里寒空隨上下，穿雲檢物任他行。呼的一翅，飛向前，輪並利爪，把他那衣架上搭的七套衣服，盡情雕去，徑轉嶺頭，現出本相來見八戒、沙僧道：「你看。」那呆子迎著對沙僧笑道：「師父原來是典當鋪裏拿了去的。」沙僧道：「怎見得？」八戒道：「你不見師兄把他些衣服都搶將來也？」行者放下道：「此是妖精穿的衣服。」八戒道：「怎麼就有這許多？」行者道：「七套。」八戒道：「如何這般剝得容易，又剝得乾淨？」行者道：「哪曾用剝。原來此處喚做盤絲嶺，那莊村喚做盤絲洞。洞中有七個女怪，把我師父拿住，吊在洞裏，都向濯垢泉去洗浴。那泉卻是天地產成的一塘子熱水。他都算計著洗了澡要把師父蒸吃。是我跟到那裏，見他脫了衣服下水，我要打他，恐怕污了棍子，又怕低了名頭，是以不曾動棍，只變做一個餓老鷹，叼了他的衣服。他都忍辱含羞，不敢出頭，蹲在水中哩。我等快去解下師父走路罷。」八戒笑道：「師兄，你凡幹事，只要留根。既見妖精，如何不打殺他，卻就去解師父！他如今縱然藏羞不出，到晚間必定出來。他家裏還有舊衣服，穿上一套，來趕我們。縱然不趕，他久住在此，我們取了經，還從那條路回去。常言道，寧少路邊錢，莫少路邊拳。那時節，他攔住了吵鬧，卻不是個仇人也？」行者道：「憑你如何主張？」八戒道：「依我，先打殺了妖精，再去解放師父，此乃斬草除根之計。」行者道：「我是不打他。你要打，你去打他。」
八戒抖擻精神，歡天喜地舉著釘鈀，拽開步，徑直跑到那裏。忽的推開門看時，只見那七個女子蹲在水裏，口中亂罵那鷹哩，道：「這個扁毛畜生！貓嚼頭的亡人！把我們衣服都叼去了，教我們怎的動手！」八戒忍不住笑道：「女菩薩，在這裏洗澡哩，也攜帶我和尚洗洗何如？」那怪見了作怒道：「你這和尚，十分無禮！我們是在家的女流，你是個出家的男子。古書云：七年男女不同席，你好和我們同塘洗澡？」八戒道：「天氣炎熱，沒奈何，將就容我洗洗兒罷。哪裏調甚麼書擔兒，同席不同席！」
呆子不容說，丟了釘鈀，脫了皂錦直裰，撲的跳下水來，那怪心中煩惱，一齊上前要打。不知八戒水勢極熟，到水裏搖身一變，變做一個鯰魚精。那怪就都摸魚，趕上拿他不住：東邊摸，忽的又漬了西去；西邊摸，忽的又漬了東去；滑扢虀的，只在那腿襠裏亂鑽。原來那水有攙胸之深，水上盤了一會，又盤在水底，都盤倒了，喘噓噓的，精神倦怠。八戒卻才跳將上來，現了本相，穿了直裰，執著釘鈀喝道：「我是哪個？你把我當鯰魚精哩！」那怪見了，心驚膽戰對八戒道：「你先來是個和尚，到水裏變作鯰魚，及拿你不住，卻又這般打扮，你端的是從何到此？是必留名。」八戒道：「這伙潑怪當真的不認得我！我是東土大唐取經的唐長老之徒弟，乃天蓬元帥悟能八戒是也。你把我師父吊在洞裏，算計要蒸他受用！我的師父又好蒸吃？快早伸過頭來，各築一鈀，教你斷根！」那些妖聞此言，魂飛魄散，就在水中跪拜道：「望老爺方便方便！我等有眼無珠，誤捉了你師父，雖然吊在那裏，不曾敢加刑受苦。望慈悲饒了我的性命，情願貼些盤費，送你師父往西天去也。」八戒搖頭道：「莫說這話！俗語說的好，曾著賣糖君子哄，到今不信口甜人。是便築一鈀，各人走路！」
呆子一味粗夯，顯手段，哪有憐香惜玉之心，舉著鈀，不分好歹，趕上前亂築。那怪慌了手腳，哪裏顧甚麼羞恥，只是性命要緊，隨用手摀著羞處，跳出水來，都跑在亭子裏站立，作出法來：臍孔中骨都都冒出絲繩，瞞天搭了個大絲篷，把八戒罩在當中。那呆子忽抬頭，不見天日，即抽身往外便走，哪裏舉得腳步！原來放了絆腳索，滿地都是絲繩，動動腳，跌個躘踵：左邊去，一個面磕地；右邊去，一個倒栽蔥；急轉身，又跌了個嘴搵地；忙爬起，又跌了個豎蜻蜓。也不知跌了多少跟頭，把個呆子跌得身麻腳軟，頭暈眼花，爬也爬不動，只睡在地下呻吟。那怪物卻將他困住，也不打他，也不傷他，一個個跳出門來，將絲篷遮住天光，各回本洞。到了石橋上站下，唸動真言，霎時間把絲篷收了，赤條條的，跑入洞裏，摀著那話，從唐僧面前笑嘻嘻的跑過去。走入石房，取幾件舊衣穿了，逕至後門口立定叫：「孩兒們何在？」
原來那妖精一個有一個兒子，卻不是她養的，都是他結拜的乾兒子。有名喚做蜜、螞、蜍、班、蜢、蠟、蜻：蜜是蜜蜂，螞是螞蜂，蜍是蜍蜂，班是班毛，蜢是牛蜢，蠟是抹蠟，蜻是蜻蜓。原來那妖精幔天結網，擄住這七般蟲蛭，卻要吃他。古云禽有禽言，獸有獸語，當時這些蟲哀告饒命，願拜為母，遂此春采百花供怪物，夏尋諸卉孝妖精。忽聞一聲呼喚，都到面前問：「母親有何使令？」眾怪道：「兒啊，早間我們錯惹了唐朝來的和尚，才然被他徒弟攔在池裏，出了多少醜，幾乎喪了性命！汝等努力，快出門前去退他一退。如得勝後，可到你舅舅家來會我。」那些怪既得逃生，往他師兄處，孽嘴生災不題。你看這些蟲蛭，一個個摩拳擦掌，出來迎敵。
卻說八戒跌得昏頭昏腦，猛抬頭見絲篷絲索俱無，他才一步一探爬將起來，忍著疼找回原路，見了行者，用手扯住道：「哥哥，我的頭可腫、臉可青麼？」行者道：「你怎的來？」八戒道：「我被那廝將絲繩罩住，放了絆腳索，不知跌了多少跟頭，跌得我腰拖背折，寸步難移。卻才絲篷索子俱空，方得了性命回來也。」沙僧見了道：「罷了，罷了！你闖下禍來也！那怪一定往洞裏去傷害師父、我等快去救他！」行者聞言急拽步便走，八戒牽著馬急急來到莊前，但見那石橋上有七個小妖兒擋住道：「慢來，慢來！吾等在此！」行者看了道：「好笑！乾淨都是些小人兒！長的也只有二尺五六寸，不滿三尺；重的也只有八九斤，不滿十斤。」喝道：「你是誰？」那怪道：「我乃七仙姑的兒子。你把我母親欺辱了，還敢無知，打上我門！不要走！仔細！」
好怪物！一個個手之舞之，足之蹈之，亂打將來。八戒見了生嗔，本是跌惱了的性子，又見那伙蟲蛭小巧，就發狠舉鈀來築。那些怪見呆子兇猛，一個個現了本相，飛將起去，叫聲「變！」須臾間，一個變十個，十個變百個，百個變千個，千個變萬個，個個都變成無窮之數。只見：
滿天飛抹蠟，遍地舞蜻蜓。蜜螞追頭額，蜍蜂扎眼睛。
班毛前後咬，牛蜢上下叮。撲面漫漫黑，翛翛神鬼驚。
八戒慌了道：「哥啊，只說經好取，西方路上，蟲兒也欺負人哩！」行者道：「兄弟，不要怕，快上前打！」八戒道：「撲頭撲臉，渾身上下，都叮有十數層厚，卻怎麼打？」行者道：「沒事！沒事！我自有手段！」沙僧道：「哥啊，有甚手段，快使出來罷！一會子光頭上都叮腫了！」好大聖，拔了一把毫毛，嚼得粉碎，噴將出去，即變做些黃、麻、玳、白、雕、魚、鷂。八戒道：「師兄，又打甚麼市語，黃啊、麻啊哩？」行者道：「你不知，黃是黃鷹，麻是麻鷹，玳是玳鷹，白是白鷹，雕是雕鷹，魚是魚鷹，鷂是鷂鷹。那妖精的兒子是七樣蟲，我的毫毛是七樣鷹。」鷹最能叼蟲，一嘴一個，爪打翅敲，須臾，打得罄盡，滿空無跡，地積尺餘。
三兄弟方才闖過橋去，徑入洞裏，只見老師父吊在那裏哼哼的哭哩。八戒近前道：「師父，你是要來這裏吊了耍子，不知作成我跌了多少跟頭哩！」沙僧道：「且解下師父再說。」行者即將繩索挑斷放下唐僧，都問道：「妖精哪裏去了？」唐僧道：「那七個怪都赤條條的往後邊叫兒子去了。」行者道：「兄弟們，跟我來尋去。」三人各持兵器，往後園裏尋處，不見蹤跡。都到那桃李樹上尋遍不見，八戒道：「去了！去了！」沙僧道：「不必尋他，等我扶師父去也。」弟兄們復來前面請唐僧上馬道：「師父，下次化齋，還讓我們去。」唐僧道：「徒弟啊，以後就是餓死，也再不自專了。」八戒道：「你們扶師父走著，等老豬一頓鈀築倒他這房子，教他來時沒處安身。」行者笑道：「築還費力，不若尋些柴來，與他個斷根罷。」好呆子，尋了些朽松破竹，乾柳枯籐，點上一把火，烘烘的都燒得乾淨。師徒卻才放心前來。
咦！畢竟這去，不知那怪的吉凶如何，且聽下回分解。
