《素女经》来源

《素女经》是中国古代最著名的性学著作、代表中国古代性学研究的最高成就。

在《汉书艺文志》中的医术类、已经有《白氏内经》三十八卷。一向被认为出自西汉时期著名学者刘向之手，后来经考证认定为公元2至3世纪作品的《列仙传》总，也提到谈“养性交接之术”的《素书》。《列仙传》的第六十三篇为《女几传》，它的主人公女几，本来是一个沽酒妇人，却通过研习《素书》而长生不老，最后弃家成仙。

唐初编修的《隋书经籍志》，其子部医书类有《素女秘道经》一卷，注云：并《玄女经》，又有《素女方》一卷。但随后的唐、五代时期，这几步性学著作却神龙见首不见尾。北宋时期欧阳修住持编修《新唐书》，其书目中也没有这几部著名的性学著作。

于中国的唐昭宗时期，日本宽平年间的书目中有《素女经》一卷，但没有《玄女经》和《素女方》。大约到这个时候，这几部性学著作已经合并在一起。

日本永观二年，也就是宋太宗雍熙元年，日本丹波康赖著《医心方》，便是将中国唐、五代时期传入日本的几部性学著作按内容分成三十题撰集，冲第一到三十依次为：至理、养阳、和志、临御、五常、五征、五欲、十动、四至、九气、九法、 靳（三十）法、九状、六势、八益、七损、还精、施泄、求子、好女、恶女、禁忌、断鬼交、用药石、玉茎小、玉门大、少女痛、长妇伤。因其分类如此之多，所以包括在中国已经失传的《素女经》《玄女经》《素女方》以及《玉房秘诀》《玉房指要》《洞玄子》等大部分收入。

大清光绪癸卯年（公元1902年），中国学者叶德辉将《素女经》等从日本带回国，并于次年按其原貌刊印，使这部著名的性学著作重新回归中国本土。

