第六章、标点符号

【标点符号的概念】

标点符号，是表示说话的间歇、停顿、语气和语调的符号。它是书面语言的有机组成部分，是现代书面语言不可缺少的辅助工具。它能帮助读者分清句子结构，辨明语气，正确地理解文意，使人们准确地表达自己的思想感情和理解别人的语意。

【标点符号的种类】

常用的标点符号共有 17种。

7 种点号的名称和形状：
句末点号：句号（。）、问号（？）、叹号（！）
句内点号：逗号（，）、顿号（、）、分号（；）、冒号（：）

10种标号及其形状、位置：
破折号 “——”，占两格
括号 “（）”，占两格
省略号 “……”，占两格
书名号 “《》”，在左上角、右上角
引号 ““””，在左上角、右上角
连接号 “—”，占一格；半字线“-”占半格；浪纹“~”通常占一格
间隔号 “・”，标字间
着重号 “．”，标字下
专名号 “—”，标字下
分隔号（/）

【标点符号的用法】

1.句号

表示一句话完了之后的停顿，一般用在表示陈述语气的句末。如：

1我最不能忘记的是他的背影。

2虚心使人进步，骄傲使人落后。

祈使句和感叹句一般用感叹号，但有时为了使祈使句和感叹句的语气委婉舒缓，句末可用句号。如：1老师，我们走吧。2累了，坐一会儿再走吧。

注意：

（1）关联词前面一般不用句号，因为关联词一般是用来连接分句和短语的。如：

虽然我一见便知道是闰土，但又不是我这记忆上的闰土了。

（2）有时候，一些关联词并不是用来连接分句，而是用来表示连接另一层意思的句子的，也就是说，关联词前后是两个相对独立的句子。这时关联词前就应该用句号。如：

一个人开始大手大脚花钱，他总是有条界线的，这就是限于自己的劳动所得。但是，由俭入奢易，由奢入俭难，大手大脚花惯了，那条劳动所得的防线也不见得就是马其诺防线，即使是马其诺防线，也是可以被自己的贪欲攻破的。

（3）句号还有一种形式，即Ascii句号，一个小圆点“.”，一般在科技文献中使用。

2.逗号

表示句子内部的一般性停顿。如：油蛉在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴。

逗号可用于以下几种停顿：

（1）用于主谓之间的停顿。如：我们看得见的星星，绝大多数是恒星。

赵州桥高度的技术水平和不朽的艺术价值，充分显示了劳动人民的智慧和力量。

主谓之间，一般是不用停顿的，但以上的例句分别是为了强调主语、主语较长，所以主谓间作了停顿。

（2）用于主谓倒装的谓语之后。如：再见了，朝鲜人民！

（3）用于需要强调的状语后面。如：现在，我该走了。

（4）用于后置的定语前。如：她手里拿着一个碗，空的。

（5）用于后置的状语前。如：我们的祖国正高速度地向前跃进，朝着全面建设小康社会的方向。

（6）用于复指成分之间。如：坚持改革开放，坚持精神文明建设，这是两件十分重要的大事。

（7）用于插入语的后面、独立语之前或之后。如：据我看来，这样做是十分必要的。

（8）用在感叹语气不强的感叹词后面。如：哦，你还认为自己没错。

（9）用在比较复杂的宾语前面。如：我的日本朋友告诉我，樱花一共有300多种，最多的是山樱、吉野樱和八重樱。

（10）用在复句中的分句之间。如：白杨树是西北极普通的一种树，然而绝不是平凡的树。

（11）用在不带强烈感情色彩的句首呼语或句中呼语后。如：孔乙己，你当真认识字么？

3.问号

表示疑问的句子末尾的停顿。如：他叫什么名字？

问号使用的几种情形：

（1）只能用在问句最后而不能用在句中。如：你就去吗，小李？

（2）选择问句，问号一般只用一个，位置放在后面。如：明天的旅行，你是去呢，还是不去？

（3）特指问句中，不管用不用疑问代词或疑问语气词，句末都用问号。有几个问句，就用几个问号。如：除了他能去，谁还能去呢？你吗？你能去吗？我看你不能去吧？

（4）反问句的末尾和语气委婉的祈使句也可以用问号。如：你听听观众的反映好不好？

注意：

有些句子虽然有疑问词“谁”“什么”“怎么”等，但全句并不是疑问句，末尾不能用问号。如：

我也不知道该谁去。

4.感叹号

表示感情强烈的句子末尾的停顿。如：为祖国的繁荣昌盛而奋斗！

叹号使用的几种情形：

（1）两个叹词连用，一般是后一个叹词用感叹号。如：啊，啊！又到了春天了。

（2）感叹句如果成分倒装，感叹号应放到句末，句子中间用逗号。如：这最后一课，我真永远忘不了！

（3）语气强烈的反问句末尾，也用叹号。如：难道可以这样做吗！

（4）语气强烈的祈使句末尾，也用叹号。如：住手！

5.顿号

（1）表示语句内部较短的并列词语之间的停顿。

特别注意：用了连词“和”的地方，就不能再在“和”的前面用顿号了。

（2）顿号还经常用在次序语之后。如“一、二、三……”“甲、乙、丙……”

特别注意：次序语用了括号，就不能用顿号。

6.分号

（1）主要表示复句中并列分句之间的停顿，有分清分句层次的作用。复句中用逗号也能表示并列关系。分句内部已用了逗号，并列分句之间就用分号。

（2）分行列举的各项之间，行文简短，也可用分号；最后一项末尾用句号。

7.冒号

表示提示性话语后或总括语前的停顿。

（1）用在书信、发言稿开头的称呼语后面，表示提起下文；用在“某某说”后面，提示下面是某某的话。

（2）用在总提语之后，让读者注意下文将要分项来说。

（3）用在总括语之前以总结上文。

（4）用在“说、是、证明、例如、如下”等动词之后，表示提起下文。

（5）用在需要解释的词语或分句之后。

（6）时、分、秒的分隔符号用冒号。

（7）用来隔开作者和书名（或篇名），如“鲁迅：《一件小事》”，当然也可不用冒号，如“巴金《家》”。

特别注意：1没有比较大的停顿不要用冒号；2冒号一般管到句终。

8.引号

（1）表示文中直接引用的话。

注意，不是所有直接引用的话都用引号，例如剧本中对话分段书写时说话人与所说的话之间用了冒号或空一格就不必再用引号。

引用分为直接引用和间接引用两种。直接引用对所引用的原话不能作任何改动。间接引用，即所谓“转述”，可以在文字上有所变动，就不用引号。引用成语、谚语等，用不用引号都可以，多为不用。

（2）重要的或有特定含义的词语，也可以用引号。

引号一般用双引号。引文之内又有引文，就用单引号，单引号之内又有引文，那又要再用双引号，依次类推。

直行文稿即文句竖排时用竖引号，它的前引号﹃是或﹁，后引号是﹄或﹂。港澳台地区无论横排还是竖排，都习惯使用「」和『』作为引号。

如果引文连着好几段，每一段开头应该用一个前引号，只有最后一段的末尾才用一个后引号。

后引号和点号连用的时候，如果引文是完整地照录人家的话，引文末尾的点号就放在后引号之前，如果是作为引文者文句的一部分，点号就放在后引号之后。

9.括号

（1）表示文中注释性的话。

句内注释紧挨着被注释的词语，它的末尾不用句末点号；句外注释则放在句子之后，句外括号内如有句末点号则须保留。

（2）括号还用在次序语的外面。

括号内还有括号时，通常最外一层先用圆括号 “（）”，以后可依次用方括号 “[]”、六角括号 “〔〕”、尖括号 “〈〉”、方头括号 “【】”。

10.破折号

（1）表示文中解释说明的语句。例如：

像梦一样，我踏上了前往联邦德国的旅途，到了海涅的故乡——莱茵河畔的杜塞尔多夫。

表示解释说明的话语，和括号不同，是要连着正文念的。

（2）破折号还表示语意的转折、跃进，或语音的中断、延长。例如：

（转折）我看你的性情好像没有大变——鲁贵像是个很不老实的人。

（跃进）“团结——批评——团结”，是解决人民内部矛盾的正确方针。

（延长）“嘟——”火车进了站。

（3）事项列举分承，各项之前也用破折号。例如：

根据研究对象的不同，环境物理学分为以下五个分支科学：

——环境声学；
——环境光学；

（4）破折号还可以用在文章的副标题之前。实际上也是一种注释性用法。例如：

网络文学的第一声号角——痞子蔡和他的《第一次亲密接触》。

注意：如果解释说明的话插在句子中间，就可以在前面和后面各用一个，这叫双用。双用时作用相当于括号，但在朗读时破折号内的内容要读出来，因为它是正文的一部分；而括号内的文字不是正文，只是对正文的注释，一般不必念出来。例如：

灯光，不管是哪个人家的灯光，都可以给行人——甚至像我这样的一个异乡人——指路。（巴金《灯》）

11.省略号

（1）表示文中省略了的话。

（2）省略号还表示沉默、语言中断、断断续续、欲言又止等。例如：

他颤动着嘴唇低低地说：“你……怎么……又来了？”（表示断断续续）

破折号也可以表示语言的中断，区别是：破折号表示语言戛然而止，省略号则表示余音未尽。

省略号的前面用句号，表示上文是个完整的句子。早期白话文在省略号后面也有用点号的，现在一般不用。

文中的“等”“等等”已经是表示省略了，用了“等”“等等”通常可以不必重复再用省略号。

12.着重号

表示要求读者特别注意的字、词、语、句。例如：

这个定律是两千多年以前希腊学者阿基米德发现的，所以叫作阿基米德定律。

13.连接号

常用的连接号有一字线“—”、半字线“-”和浪纹“~”三种形式。要注意区分它们的使用场合。

（1）一字线用于：连接地名或方位名词，表示起止、相关或走向；连接几个相关的项目，表示递进式发展；表格中表示“未发现”。它一般只占一个字的位置，要注意不要与破折号、半字线混淆。例如：

北京—上海

秦牧（1919—1992），是现当代著名作家。

必须巩固和发展已经初步形成的“经济特区—沿海开放城市—沿海经济开发区—内地”这样一个逐步推进的开放格局。

（2）半字线用于：连接相关词语，构成复合名词；连接字母、阿拉伯数字等，组成产品型号及各种代号；全数字式日期表示法中间隔年、月、日；连接图序（或表序）中的章节号与图（或表）号。它一般只占半个字的位置。例如：

010-82378880（电话号码）

2004-5-1（2004年5月1日）

半字线即是Ascii的连字符（Hyphen）“-”。

（3）浪纹用于：连接相关的阿拉伯数字或代表数量的字符，表示数值范围。它一般占一个字的位置。例如：第1段~第5段

14.间隔号

表示间隔或分界，用在月份和日期、音译的名和姓，书名和篇名、词牌（曲牌）和词题等的中间。例如：

刘和珍在“三·一八”惨案中被杀害，时年22岁。

查尔斯·狄更斯（1812-1870），英国著名小说家。

《沁园春·雪》写于1936年2月。

《鸿门宴》节选自《史记·项羽本纪》。

15.书名号

表示书籍、篇章、报刊、剧作、歌曲等名称。

书名内还有书名时，外层用双书名号，内层用单书名号。书名号过去曾用波浪线或双引号表示。

16.专名号

表示人名、地名、国名、山名、河流名、机关团体名等，标在字的下边，一般只用在古籍或某些文史著作里面。为了和专名号配合，这类著作里的书名号可以用波浪线。例如：

屈原放逐，乃赋离骚；左丘失明，厥有国语。

17.分隔号（/）

常用于诗歌分行、提示单位等。

位置格式：标点符号的排版禁则（如：句号、逗号不能出现在行首；引号、括号的前半边不能出现在行末等）。