第七章、现代文阅读

【现代文阅读的基础要求】

阅读一篇文章，要经过由形式到内容，再由内容到形式这样一个循环反复、加深理解的过程。这中间，一般要有理解、揣摩、联想这三个步骤。

1.理解

这是阅读一篇文章的第一个步骤，包括理解语句、弄清结构和概括段落大意、中心意思等。

（1）理解语句

着重理解生字、难词和难句。对那些多音字、多义字和多义词，究竟用哪一音哪一义合适，要结合上下文判断。有些词在特定的语言环境中有特殊的解释，需要根据上下文作出推断。

一般句子的意思容易理解，对于寓意深邃、意在言外的句子，要着眼于全文的思想内容。例如《小橘灯》中写出小橘灯“朦胧的橘红的光”，这句话除了字面上的意义外，还有象征小姑娘美好心灵的寓意，这只有从全文着眼才能体会得到。

理解语句，要注意抓住关键词语。关键词语在句中的作用很重要，有的能使文章生辉，例如《济南的冬天》中“山坡上卧着些小村庄”的“卧”，传神地表达了一种安适平静的气氛。

（2）弄清结构

结构是文章内部的组织和构造。每篇文章都会有自己独特的结构，但无论什么样的结构都离不开开头和结尾、过渡和照应、段落和层次。

开头和结尾是文章结构的有机组成部分。开头往往揭示文章的中心意思，确定文章的基调，显示文章的风格。结尾往往揭示和深化文章的中心意思，或者启示读者进行更深层的思考。理解全文、品味余韵，要着重研读文章的开头和结尾。

过渡和照应是使文章脉络畅通、线索分明的一种重要手段。过渡是指上下文之间衔接与转换，照应是指前后内容的关照与呼应。过渡一般安排在文章各部分需要连接、各层意思需要转换的地方。一般有过渡段、过渡句、过渡词语来表示过渡。

段落，具有“换行”的明显标志，教科书上称“段”也叫“自然段”，一段表示一个相对独立的意思。层次，有时与段一致，有时一个层次包括几段，有人称为“意义段”，教科书上叫“部分”。它表示文章内容的阶段性或各个方面，平时所说的分段，其实是划分层次（部分）。

弄清结构必须注意：一是文章结构是作者思路的反映。因此，要理清结构，首先要理清作者的思路，看作者是怎样观察和思考事物的，是怎样恰当地安排表达顺序的。二是结构的安排是由文章的中心意思决定的。三是适当注意不同文体在结构上的不同特点，以及同一文体在结构上的变化。

（3）概括段意和中心意思

概括段意，应该根据段落内部的不同特点，采取不同的方法。有的段有点明段意的中心句，只要把中心句摘出来就行了；有的段没有中心句。如果段中的几层意思有主次之分，可以采用摘要法，即选取主要的，略去次要的；如果段中的几层意思是并列的，那就把几个意思联结归纳出一个主要意思；如果段中的几层意思是层层深入的，那就摘取最后归纳的意思。

归纳中心意思，要根据文章的不同情况：有些文章是把中心意思直接告诉读者的；一些文章的标题或关键句，往往提示了中心意思。一些文章没有直接写明中心意思，这就需要读者自己分析概括。可以先把全文各段的大意连贯起来，加以综合概括，然后指出作者借以表达的立场、观点、感情等。

2.揣摩

对于某篇文章，要想知道它的每句、每段或全文的好处所在，就需要揣摩。

怎样揣摩呢？去咬文嚼字，尽可能透彻地了解语言文字的意义和情韵，接近作者的意趣。当读着这样的句子：

“小草偷偷地从土里钻出来，嫩嫩的，绿绿的。园子里，田野里，瞧去，一大片一大片满是的。坐着，躺着，打两个滚，踢几脚球，赛几趟跑，捉几回迷藏。风轻悄悄的，草软绵绵的。”

眼前立刻会浮现出春天草绿风轻、万物生机蓬勃的景象，进而会感到生活的希望、大自然的力量、少年的风貌等等意趣。经过揣摩，获得了深切的感受，就能对文章作出鉴别和评价，指出它的优点了。

3.联想

联想，就是由一件事物感悟到其他事物。阅读时，对于文章中某处文字，觉得与平时所读过的书中某处有关系，是联想；觉得与自己的生活有联系，得到一种感悟，是联想；觉得可以作为某种理论说明的例子，是联想。在联想的基础上进行比较，这样才能使学习的收获得到加深和拓展，进入新的创造性的境界。

这三个步骤是就总括一般文章的阅读而说的。阅读不同的文章可以有不同的重点，要灵活处理。

【阅读的基本要求】

1.理解文中词语的含义

词语是构成文章的基本建筑材料，理解词语在文中的含义是阅读的基础。能否在上下文语境中迅速地领悟词语的含义，是阅读水平高低的一项重要标志。

理解词语在文中的含义，是现代文阅读的最基本要求。

在汉语中，一个词有时会有多种相关的词义。例如：“走”的本义是“跑”（走马观花），而基本义是“人或鸟兽的脚交互向前移动”（马不走了）。

词的引申义由词的基本义生发而来。如：由“走”的基本义生发出“离开、去”（车刚走、你走一趟吧）、“（亲友之间）来往”（走亲戚）、“移动、挪动”（钟不走了、这步棋走错了）等引申义。

词的多义现象是语言发展的必然结果，它对思想表达有着积极的作用，可使语言丰富多彩。词在语言中不是孤立出现的，一般总要跟其他短语合成句子才能表达某种意思。因此，对于词的多义现象，我们必须联系上下文去体会，有了上下文，就可以肯定它表示的是哪种意义。所以，理解词语在文中的含义，是读懂文章的前提，也是现代文阅读必考的内容。现代文阅读中，要注意以下几方面：

（1）联系上下文推断多义词在文中的特殊含义

现代文阅读中多义词的含义，是指在特定语境中的词语含义。要分析词在文中的含义，必须把握它所处的具体语言环境，然后再推断、确定词语在文中的不同含义。语境指的是文章的言语环境，包括书面运用的时间、地点、人物、对象、场合、题旨、上下文等。阅读语境有广义和狭义之分，狭义的语境指对语意影响最直接的现实语境，广义的语境，除现实语境外，还包括在特定时代、社会条件下，书面语交际的时间、场合、对象和话题的社会语境以及由作者和读者的文化修养、知识水平、生活经验、语言风格和方言基础等构成的个人语境。

（2）理解指代词的含义

文章中的代词运用非常灵活，指代的范围极为广泛，它既能替代实词、短语、句子、语段，又能替代动植物及天上地下的任何事物，还能替代复杂的概念。对一般代词指代的内容，应把握如下：

1了解代词的用法。如：“这”“这个”“这些”是近指；“那”“那个”“那些”是远指；“某”“某类”是不定指等等。

2在具体的语境中，理解代词指代的具体内容，然后进行分析、概括。

3将所找出的指代内容代入原文，看是否合适。

2.理解文中重要句子的深层含意

重要句子是指揭示文章中心、主旨、观点和情感的句子。此类句子主要是指在文章开头、结尾的结论性、概括性语句和段落的中心句；揭示文章脉络层次的语句。所谓深层含意是指有些句子除了能够表达出字面所具有的意义之外，还可以在字里行间表达出字面所没有的意思。阅读时，要抓住文章挈领性的、过渡性的、总括性的语句以及区分段内层次的语句。

（1）首句。

首句往往有提示、概括和转承的作用。如朱自清先生的《背影》第1段中的句子：“我与父亲不相见已二年余了，我最不能忘记的是他的背影。”

（2）中心句。

分析时要迅速从大量的扩展句和记叙句中抓住中心句。如《中国石拱桥》第3段中的“我国的石拱桥有悠久的历史”就是本段的中心句，点明了中国石拱桥的“历史悠久”这一特点。

（3）转承句。

有的语段有几层意思，为了使层次连贯紧凑，中间常用转承句或转承词。如：《从百草园到三味书屋》第9段承上启下，在写出对百草园生活恋恋不舍的同时，转入对三味书屋生活的叙述。

（4）点睛句。

有的句子在语段中起画龙点睛的作用。如《谈骨气》在每个事例后面加上的一句或两句简短的议论，就起到了升华文章主题的作用。

（5）警句。

有的语段中的有些句子含意深刻、耐人寻味，读后能给人以启迪。如《故乡》倒数第1段内容中有关“路”的语句。

（6）矛盾句。

语段中的有些句子，从字面上看自相矛盾，但作者却寄寓了深刻的用意。如《孔乙己》最末一段中的“大约孔乙己的确死了”，此句表面看来矛盾，实际上是绝妙的好句子，揭示了孔乙己悲剧命运的必然性。

（7）感情句。

语段中的有些句子明显地表达出作者的喜怒哀乐和对事物的褒扬贬抑。如朱自清先生的《春》中最后三段。

（8）特殊句。

阅读语段时，有时会碰到一些特殊句式，只有弄清句式特点，才能够准确理解句意。

（9）修辞句。

为了更好地写景状物，传情达意，作者往往在语段中运用一些修辞格。如《春》中第2、3段写草、花就运用了夸张、比喻、拟人的修辞手法。

（10）尾句。

语段中的尾句或概括总结上文，或留下余地让人思索，或饱蘸笔墨抒发感情。如：《紫藤萝瀑布》中最后一段“我不由得加快了脚步”，含意隽永，意味深长。

3.结合写作手法体会句子中深层含义

作者在写作中常常会借助一些特定的写作手法，比如某种修辞手法，或是某种表现手法，使自己要表达的意思在句子中变得或含蓄或深刻，从而达到耐人寻味的目的。因此，找出作者在写作中所运用的某种手法，并分析这种手法在表达上所具有的作用，就能够从中领悟出作者在句子中所蕴藏的更深一层的意思。例如《春》的开头是这样一句话：

盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。

这句话的字面意思，用“盼春”一词就可以概括出来。如果进一步结合作者在这里所用的修辞手法，则可以体会出深层的含义来：作者在“盼望着，盼望着”中，运用了反复的修辞手法，表达出自己盼望春天到来的心情之急切；在“春天的脚步近了”中，又运用拟人的修辞手法，使得春天在作者眼中是那样的善解人意，她知道人们在盼望自己到来，于是便迈步前来了，作者的喜悦之情，也从中洋溢而出。

4.辨别并筛选文中的重要信息

文章是信息的载体，从标题、作者、正文到注释都提供一定的信息，在阅读中都应该注意到。阅读文章，常常以筛选、整合有价值的信息为目的，或提取观点，或搜集论据，或感受文章情感等等。而阅读试题中的筛选信息，就是根据题目的要求从文章中筛选出相关的答案。筛选整合信息要注意以下三点：

（1）按一定的要求确认信息筛选空间，或是某一段或是某几段。在整体感知的前提下，应在题干确定范围内筛选符合要求的信息。

（2）以文章的内容、主题、考题的设置为尺度，把握筛选的标准。

（3）对重要信息的筛选、判断主要依据文中的一些指示语、概括语、情态语、主旨句、过渡句和标题用语来完成。

【把握文章的结构】

文章结构是作者思路的反映，因此要理清结构，首先要理清作者的思路，看作者是怎样观察和思考事物的，是怎样恰当地安排表达顺序的。

1.文章表达顺序的安排

分析文章的结构，必须先总览全文，把握文章表达顺序的安排，再分析文章各段之间的区别和联系，把联系紧密、意思接近的段划在一起，以构成一个段落层次，进而弄清各段落层次间的内在联系，还要注意文章中起承上启下作用的过渡段、过渡句以及过渡词语，找到它们，有助于层次的划分和结构的分析。

文章安排表达顺序的依据一般有三种：时间顺序、空间顺序和逻辑顺序。

2.不同文体的结构特点

文章安排结构的方式是多种多样的，分析文章的结构层次，应当注意不同文体在结构上的不同特点，以及同一文体在结构上的变化。

（1）记叙文的结构层次

1按时间先后顺序划分。即抓住表示时间发展变化的关键词语，分出不同阶段，从而划分出段落层次来。如《海滨仲夏夜》中，“夕阳落山不久”“夜色加浓”“月亮上来”“夜深”等表明时间的词语，就有助于我们按时间的推移划分段落层次，把握文章结构。

2按地点的转换划分。如《小橘灯》按地点的变换可分为四层：第一层写在重庆郊外一个乡公所楼上发生的事；第二层写在小姑娘家的情形；第三层写在乡公所与朋友的交谈；第四层写离村后的情况。

3按事情发展的过程或思想感情的变化划分。如《荔枝蜜》以作者对蜜蜂的感情变化为线索：不喜欢蜜蜂一对蜜蜂有了感情-赞美蜜蜂一讴歌劳动人民。这正是划分课文层次的依据。又如《鲁提辖拳打镇关西》，按事情发展的过程可分为四层：第一层写鲁达倾听金氏父女的血泪控诉；第二层写鲁达救助金氏父女逃出虎口；第三层写鲁达三拳打死镇关西，伸张正义；第四层写鲁达弃官出走。

4按描述内容的角度划分。如《春》从不同角度来写“春”：盼春、绘春、颂春。在“绘春”这一部分，又写了五个不同的对象：风、花、草、雨、人，所以这部分又可分为五层。

5按“总—分—总”的结构特点划分。如《谁是最可爱的人》先总写，概括赞美战士；再分写，从三个角度以实例描述战士（这部分就可分为三层），最后收篇总括，再次赞美战士。

（2）说明文的结构层次

1并列式。一般按空间顺序写，或说明事物的几个方面。如《蜘蛛》在介绍其身体构造时，对葡萄状腺、腹合腺、腹管状腺、梨状腺等进行并列式介绍。

2连贯式。按时间顺序写，说明事物的发生、发展、结果或制作过程。如《从甲骨文到缩微图书》介绍了书籍演变的历史，各层是连贯的。

3递进式。一般按逻辑顺序，各层之间的关系是由浅入深、由表及里、由现象到本质。如《大自然的语言》由介绍物候和物候学，到说明物候观测对农业的重要性，再到说明影响物候现象来临的决定因素，最后说明研究物候学的意义，逐层深入，属递进式结构。

4总分式。如《苏州园林》；“分—总”式，如《什么是生态系统》；“总—分—总”式，如《食物从何处来》。

（3）议论文的结构层次

一般要先分析总体结构，再分析其具体的结构形式。议论文的总体结构是提出问题（引论）——分析问题（本论）——解决问题（结论）。具体结构可分为两类：

一类是逐层深入的“纵式”结构，即先提出论点，而后步步深入，逐层阐发。如《怀疑与学问》开头提出论点，先从消极方面论证，再从积极方面论证，是层层深入论证论点的。

另一类是并列展开论述的“横式”结构。主要有以下几种基本模式：

1“总论—分论—结论”型，例如：

1）毛泽东同志教导我们，要说真话，老老实实，要“不偷，不装，不吹”。2）不偷，就是不要把别人的当自己的，书是人家写的，不要“抄袭”。3）不装，就是要老老实实，说老实话，办老实事，做老实人，懂就懂，不懂就不懂，不要“猪鼻子插根葱——装象”。4）不吹，就是一是一，二是二，不夸大，不吹牛，要实实在在。5）毛泽东同志这番话，是总结了我们党的历史教训而说的，语重心长，值得我们铭刻在心。

这段话的结构形式是：

“总论—分论—结论”型

总论——1）
分论——2）3）4）
结论——5）

2“总论—分论”型，例如：

1）法国一些医学研究人员进行了一系列专门的考察，认为习惯用左手的人，有希望成为击剑或网球等方面的能手。2）这些学者说，人的大脑通过中枢神经传导的信号，首先到达身体的左侧，然后才到右侧。因此，左撇子的反应有可能快千分之几秒。3）这些研究人员还提到：上届奥运会击剑的四个冠军当中，有三个是左撇子。

这段话的结构模式是：

“总论—分论”型：
总论——1）
分论——2）3）

3“分论—结论”型，例如：

1）在我们居住的星球上，人口总数已经突破45亿大关，跟每个人握手一秒钟，就得花1500年。2）在现今世界上，书籍总数已经超过3000万种，就是每本书读一小时，也得用1800年。3）人生有涯，朋友不能遍交，书本难以全读，我们要花一番选择功夫。

这段话的结构模式是：

“分论—结论”型：
分论——1）2）
结论——3）

4“分论—分论”型，例如：

1）义理和考据，是属于文章内容方面的问题。在我们说来，讲究义理就是要求观点正确，论据充分；讲究考据就是要求材料准确。2）辞章是属于文章形式方面的问题，在我们说来，讲究辞章就是要求适合于完美的形式。

这段话的结构模式是：

“分论—分论”型：
分论——1）
分论——2）

一篇议论文，无非就是不同层次、不同大小、若干个基本模块排列组合而成的。只要搞清楚了篇章或段落的基本模式，就可以将结构的分析再深入一层。

【归纳段意和文章中心】

1.归纳段意

概括段意，应根据段落内部的不同特点，采取不同的方法。

（1）有总分关系的，一般“总”的一句是概括。先概括后具体写的，一般用概括的一句做段意。

（2）有过渡句的，起过渡作用的语句一般也是段意。承上句是上段的段意，启下句为下一段的段意。

（3）因果关系的，一般“果”是段意。

（4）段落的中心句，一般也是段意。

（5）段落中包含事情的起因、经过、结果三层意思的，一般要抓住结果来归纳段意。

（6）问答形式的段落可抓住问题的答案归纳段意。转折关系的抓住转折部分的内容；递进关系的抓住递进部分的内容。

（7）有的段落没有可做段意的句子，但可以找表示该段意思的关键语句，把这些语句连串起来作为段意。

（8）有些段落，可采用把同类概念归并为高一级概念的方法来归纳段意。

（9）对于写人记事类的文章的段意应注意抓住以下几点：主要人物是谁，主要人物的动作（一组连贯的动作中多保留最后一两个动作）、神态、心理活动、语气（语气或提示语往往概括了人物的语言），自然段结尾的句子（结尾的句子多包含本段内容的结果）。

2.归纳中心意思

（1）归纳把握中心应注意的问题

1在阅读中，要认真体验作者经历过的思考过程，要弄清体现在文章里的作者的思路。把握中心思想，不但要知道它是什么，还要知道它是怎么来的。只有这样，阅读时才能善于发现中心意思，写作时才能善于表达中心意思。

2在方法上，首先要了解课文的所有词语、句段集中表达的东西——中心意思是什么。其次还要体会作者是如何确立中心并围绕中心选材的；经历了怎样的思考过程，才表达出一个明确而统一的中心；这个中心是怎样开头、如何展开、怎样结束的，是按什么思路安排的。最后还要适当地了解作者的生平、思想和创作所依据的具体环境，这些也有利于把握中心意思。

3在探究中心意思时，要总结读者受到的思想教育意义。

4要注意发展自己的思考力。对于一篇文章的中心，不同的人可能有不同的理解。因此我们要通过自己的思考，提高自己的思考力和辨别力。

（2）归纳文章中心的基本途径

一般来讲，分析中心意思有三条基本途径：从内容入手、从结构入手、从表达方式入手。

1从内容入手。具体包括解题、分析背景、分析人物言行对话、分析主体事件。

1）从解题入手；2）从分析背景入手；3）从分析人物言行对话入手；4）从分析主体事件入手。

2从结构入手。这种方法就是在自然段段意的基础上，进一步归纳出结构，并把段意集中起来，逐层统一，然后归纳中心意思。这是归纳中心意思的基本方法，具体有：

1）从分析开头入手。如《谈骨气》一开头就提出“我们中国人是有骨气的”的中心论点。

2）从分析结尾入手。有的文章在结尾阐述了中心思想。

3）从分析整个论述过程入手。有的议论文，中心论点渗透在整个论述当中。这样的文章表面上找不到点明中心的语句，论点在议论中逐步体现出来，就是在论述的字里行间渗透出中心论点。对这样的文章，就要仔细研究其内容，弄清结构层次和内在联系，自己去领悟，最后综合概括出中心论点。

4）从分析线索入手。所谓线索分析法，即通过对文章写作线索的把握，一线串之，对文意有一个宏观的把握。

5）从分析重点句段入手。作者在写文章时，不是平均使用笔墨，而是围绕着他要表达的中心来安排结构和精选材料。分析文章时，要对照文题、参考背景、兼顾首尾，顺着作者的思路和文章线索，把重点段落查找出来，还要把最合题意和最能表现中心的句子找出来，这样便很容易归纳中心了。

3从分析表达方式入手。

1）从分析抒情议论入手；2）从分析对比映衬入手；3）从分析折射暗示入手；4）从分析思路脉络入手。文章是一个有机体，中心是贯穿始终的。因此，寻章求质，也是探索文章中心的一条重要途径。

综上所述，快速提炼中心思想的关键是要迅速准确地抓住文章所要表达的主题，充分利用一切有效的阅读方法。大体可分为三步走：

1把握轮廓：整体阅读，了解文章的基本内容。

2分清层次：划分层次，概括段意，弄清段与段之间的内在联系。

3明确中心：集中段意，归纳中心。

【把握作者的态度或观点】

一般说来，作者的态度和观点往往是个整体，但两者毕竟还是有区别的：或在内容的侧重点上有别，或在所用的表达方式上有别。

1.体会作者的态度

所谓作者的态度，是指作者在文中表现出来的好恶、褒贬之情。体会作者的态度，主要有以下三种方法：

（1）依据文章主要内容体会作者态度。

（2）依据带有感情色彩的语句体会作者态度。

写作手法高明的作者，总会在其作品的字里行间，表露出自己的态度，有时更是直接用抒情、议论的方法来宣泄自己的感情。因而抓住了文章中带有感情色彩的语句（尤其要注意带有强烈感情色彩的抒情、议论句），就能体会出作者的态度来。

（3）依据含义深刻的语句体会作者态度。

在通常情况下，作者在表明自己态度时，总是力求明朗、显豁，以便于读者和自己产生感情上的共鸣。但有时因为客观条件的限制，或为了取得意味深长的表达效果，作者也会不直截了当地表情达意，而是采用比较含蓄的方法说出言外之情。对于蕴藏在含义深刻的语句中的作者态度，我们可以联系作者写作时的特定的背景，或联系句子所在上下文的具体的语境，或联系作者写作中采用的各种手法，甚或联系文章的中心意思和结构层次等等，对这些句子进行理解，从中体会出作者的态度。

2.体会作者的观点

在不同的文体中，作者观点的表现形式不同，所以我们在体会作者观点时，就可以结合文体特点进行分析理解。

（1）找出表达作者观点的中心句。

许多文章，其作者的观点，是以明确的判断句形式集中而鲜明地表达出来的。我们只要找到这样的中心句，就可以把握住作者的观点。

（2）归纳出作者的观点。

有不少文章——尤其是记叙文，其作者的观点贯穿于文章的内容中，因而并没有集中且鲜明的表述形式，所以，我们要在理解全文内容的基础上，归纳出作者的观点，并用明确的语句——或者将散见于文中各部分的中心句加以归纳，或者用自己的语言，将作者的观点表达出来。

