议论文的写作

（一）议论文文体特点概说

议论文是以议论的表达方式为主，运用概念、判断、推理等逻辑思维的手段对客观的本质及其规律进行科学的分析论证，以表达作者的思想、观点和见解的文章。议论文有时也要运用叙述、说明、描写等表达方式，但这些都是为议论服务的。

（二）议论文写作基本要求

1.具备基本的议论能力

能力（1）就事论事的能力。即针对现实生活中某一件事、某一种生活现象、某一种思想言论等进行集中剖析，讲明一个道理或一种看法。

就事论事能力在生活、学习、工作中是认识事物、辨别美丑真假、评判是非的能力，迁移到写作方面，它是议论文写作的一种基础能力。有这种能力，才能从议论对象中提炼出正确的见解。一事一议、读后感、给材料作文等作文形式的起始部分，用的都是就事论事的写法。

能力（2）引申议论的能力。即分析一个事物所包含的事理以引出论题或论点，然后联系现实生活中的一个或几个相似或相反的事物进一步议论。

引申议论实际上就是在就事论事的基础上进一步议论。它的笔锋指向现实，使文章具有针对性，同时展开议论，使文章的内容扩大，中心得到突出或深化。

能力（3）辩证议论的能力。即对一个事物着重从这一面来提出看法并加以议论，又从另一面用一分为二的眼光提出与之相对或相反的看法并加以议论，二者互相映衬、互相补充，使人对事物有全面的认识。

综上所述，就事论事、引申议论、辩证议论三种能力当是写议论文最基础和最重要的能力。从局部来说，这三种能力对论点的确立和论证的展开有重要作用；从整体来说，不管是命题作文还是给材料作文，将三种议论加以演化扩充就能成篇。

2.论点鲜明、正确、有针对性

论点是作者对议论问题所持的见解或主张，是议论文的灵魂。确立论点是写好议论文的前提。对论点的要求是必须做到鲜明、正确、有针对性。“鲜明”是指明确地表示赞同什么、反对什么。对于社会生活中的现象发表议论，必须态度明确、观点鲜明，不能态度暧昧、模棱两可。“正确”是指论点一定要符合实际，合乎情理，不能出现观点上的谬误。正确的观点，是符合客观实际的看法，也容易为人们所接受；错误的观点不符合客观实际，无法达到以理服人的效果。“有针对性”是指论点要有的放矢，要针对某件事、某种现象、某个问题表明自己的看法。写作时要合理安排论点的位置，通常有如下几种：有些文章，标题就是中心论点，如《俭以养德》；有的文章开头就提出论点，如《谈骨气》一开头就提出了论点“我们中国人是有骨气的”；有些文章的中心论点出现在篇末；有些文章则是在论述过程中提出中心论点，如《想和做》；也有些文章对论点的表述不是很集中，这就需要我们用明确的语句把它概括出来。

除了以上通过分析论点在文章中的位置来找论点外，还可以用以下方法：1分析文章内容有助于找到论点。2分析论据有助于找到论点。因为论据是证明论点的，分析论据，它证明的是什么问题，这个问题就是论点。3分析题目有助于找到论点。注意区别：有的标题不是论点，而是论题。如《谈骨气》，是论题，不是论点。但它里边包含着论点，以它为线索去分析，往往就能找到论点。“谈骨气”是一个动宾短语，中心词是“谈”，表明文章主要内容的词语是“骨气”。显然，“骨气”是个比喻的说法，用来比喻“气节”，由此可以推测本文要论述的是“气节”问题，推出论点是“我们中国人是有骨气的”。

3.论据真实、典型、充实

论据是证明论点的根据。离开了论据，论点就成了无本之木、无源之水而缺乏说服力。对论据的要求是必须做到真实、典型、充实。“真实”是指论据所使用的材料是客观现实中确实存在或存在过的，而不是臆造或虚构的。这是论据有力的前提。如果论据不真实，论点在文章中就失去了可靠的依据，这样的论点是经不起反驳的。“典型”是指选取的材料是具有代表性的、与论点有直接关系的材料，能直接证明论点的正确性。“充实”是指论据越是充实，论点就越能得到充分的证明，也就越能避免特殊性、偶然性，从而接近普遍性、必然性。仅靠一两个单薄的材料去支持和验证一个重要的观点，是苍白的、缺乏说服力的。

论据包括事实论据和道理论据。

事实论据是指用来证明论点的事例、史实及相关数据。确凿无误的事实论据具有很强的说服力，是证明和支持论点的坚实基础。道理论据一般包括经过实践检验的名言、警句、谚语及人们公认的道理。在选用道理论据时，一定要注意做到论据和论点统一，符合论点的需要。

4.结构安排合理

结构是文章的骨架。结构安排得好，文章才能体现出层次条理分明、全文结构完整的特点来。议论文的结构一般包括三个部分：引论（提出论点）、本论（分析问题）、结论（解决问题）。引论是文章的开头，常用来提出论点或用来点明文章所要议论的问题。本论是文章的主体，主要运用论据，通过摆事实、讲道理来证明论点。结论是文章的结尾，或是得出结论，或是进一步强调论点，有时也用来提出希望、要求，或是提出解决问题的方法。

5.论证方法恰当

在一篇议论文中，确定了论点，选好了论据，安排好论证结构之后，还要恰当地运用一些论证方法，以便解决“怎样进行证明”的问题。常见的论证方法有例证法、引证法、喻证法、对比法、归谬法、类比法等。

6.论证语言合乎逻辑

议论文语言的最大特点是准确、严密，有感情。理解议论文语言的要求，主要包括这样一些内容：对语句的含义要弄明白，不能含糊；一些指代性的词语指代的意思要弄清楚；注意词语使用时的搭配和前后照应等。

（三）议论文写作基本方法

1.论点的提出

论点并不是凭空而来的，而是在认真分析思考的基础上提炼出来的。如果是材料作文，就要在读透材料之后，从中提炼出普遍适用的、抽象的道理。

中心论点一般应以简单明确的语言直接表达出来，或赞成，或反对，语言要明确，态度要坚决，不能含糊其辞。一篇议论文的中心论点常常分解成若干个分论点，中心论点和分论点是主从关系，各分论点之间是并列或递进关系。对分论点的阐释，常常就是论证过程的本身。

一篇文章如何提出论点，要根据议论问题的需要而定。一般有如下几种提出方式：（1）开门见山提出论点；（2）由一个故事引出论点；（3）引出与文章中心相关的名人名言提出论点；（4）先摆出问题或现象，针对这个问题或现象提出论点；（5）篇末以总结全文的方式提出中心论点。

2.论据的运用

运用论据要注意以下几个问题：

首先，要真实。建立在虚假论据上的论点是站不住脚的。所用的论据，必须是确凿的事实，引用无误。

其次，要充实。一般来说，一篇议论文往往要举出两个以上的论据，以使论据充实。当然，论据的使用并不是越多越好，过多的论据会喧宾夺主，影响文章的说理、分析，使文章成为材料的堆砌。如果是以说理为主，或一事一议的议论文，论证过程的重点应该是对事理的分析。因此，论据的多少不是衡量其立论成功与否的必要条件。

第三，论据要典型，有代表性。有些论据本身存在一定的歧义，不能很好地支持论点。

从内容的安排上说，论据一般跟在论点的后面，言简意赅，不要花费过多的笔墨来叙述它；要把重点放在对论据的深入分析上，使之直接和论点联系起来。

3.论证方法的选择和使用

议论文的论证要能自圆其说，使论点“立”得起来。要做到这一点，就要采用一些恰当的论证方法。

证法（1）例证法。例证法是议论文中最常用的一种方法，即举出具体的事例来进行论证。中外名人的故事、自己的生活经历，都可以作为事例来使用。事实胜于雄辩，事实的说服力远远大于空洞抽象的说教。

证法（2）引证法。指引用那些被普遍认为正确的道理或说法来证明论点。这些论据包括自然与社会科学的原理、定义、规律，以及广为人知的名言、谚语、警句等。

证法（3）喻证法。即用形象的比喻来证明论点。喻证法的使用可以使抽象、枯燥的说理变得深入浅出，增强可读性。使用喻证法的时候，要注意两种事物之间必须有多方面的相同点。比如将学习比喻为登山，然后将两者分解，好成绩与登山成功对应，学习方法与登山技巧对应，学习态度与登山态度对应，给人以形象生动的认识。

证法（4）对比法。就是将两种对立的事物进行比较。对比法的使用通常体现在论据上，一正一反，对比效果强烈，可以使观点更鲜明。

证法（5）归谬法。归谬法常用于驳论文中，是一种反面论证的方法。所谓“归谬”，也就是归纳、推导出荒谬之处。一般的做法是先假设对方的论点、论证过程是正确的，然后按照其逻辑，用对方的论点、论据推导出一个荒谬的结论，这样自然而然地就驳倒了对方的论断。

证法（6）类比法。借助某个类似的事物或事例，进行由此及彼的推理，达到阐发论点的目的。这种方法往往是通过陈述用来类比论证的故事、寓言、生活现象等，而后引申到要说明的道理上来，进行类比说理。

4.论证思路

常见的议论文的论证思路有并列式、对照式、层进式、总分式四种。

思路（1）并列式。在论证思路中，或是把分论点并列起来，或是把论据并列起来，这就是并列式。课文《理想的阶梯》中，把“理想的阶梯属于刻苦勤奋的人”“理想的阶梯属于珍惜时间的人”“理想的阶梯属于迎难而上的人”三个分论点并列起来，就是分论点并列。

思路（2）对照式。在论证思路中，把两种事物（或意见）加以对比，或者用另一种事物（或意见）来烘托某一事物（或意见），这就是对照式。课文《纪念白求恩》中，将白求恩和“不少的人”在对工作、对人民、对技术的态度方面作对比，从而突出了白求恩毫不利己、专门利人的精神，强调了向白求恩学习的必要性。

思路（3）层进式。在论证思路中，层层深入，步步推进，这就是层进式。课文《想和做》就是先概述生活现象引出“想和做”的论题，通过分析指明“想和做是分不开的，一定要联结起来”，然后又指出“想和做是怎样联系起来的”，这样，层层深入，步步推进。

思路（4）总分式。在论证思路中，先总说后分说，先分说后总说或先总说后分说再总说，这都是总分式。课文《谈骨气》先总说“我们中国人是有骨气的”，然后从“富贵不能淫”“贫贱不能移”‘威武不能屈”三个方面分别论证“我们中国人是有骨气的”这个论点，最后再加以总结。

需要注意的是，就一篇文章来说，论证思路格式有的是单一的，有的是综合的。

5.语言的锤炼

议论文的目的是为了说明一定的道理，阐述一定的主张。这一基本文体特点决定了它的语言有自己的特点。把握议论文的语言，要从以下几点入手：

（1）准确。包括概念明确、判断准确、推理符合逻辑，以及用词恰当。要全面而正确地反映出所要表达的内容，任何用语和语气上的含糊都会影响议论文的可信度。

（2）连贯。连贯是指语言表达符合句序结构，句与句之间衔接自然，联系紧密。词句之间的连贯程度不仅仅反映了句子之间在结构和内容上联系的密切性，更体现着作者思维的顺序和逻辑水平。一篇好的议论文，语句之间的联系必然密切而自然，连贯性很强。

（3）鲜明。议论文的鲜明不仅是态度、观点要鲜明，论证语言也必须鲜明。这就要做到语言简练，如果文字冗长拖沓就不能做到语言鲜明。

（4）生动形象。议论文以讲道理为主，但语言的准确严谨并不意味着生硬呆板。作者要善于运用通俗形象的语言，把复杂的道理深入浅出地表达出来，使抽象的理论化为具体可感的形象，以增强文章的感染力和说服力。这就需要使议论语言尽量口语化，跟自己平时说话那样自然；同时，写议论文时应灵活运用各种修辞手法及成语，使语言简洁有力、形象生动。

6.立意的创新

一般来说，优秀的议论文有一个共同的特点：立意新颖，别出心裁。

立意就是确定一篇文章的主题，它决定了文章的内涵和格调，而立意的高低则取决于作者思维的宽窄深浅。因此，要在立意上求新，首先要进行思维方法的训练。一是广度训练，要运用发散和逆向思维，尽可能地找出材料中的多种观点与角度。二是深度训练，要深入挖掘材料不同层次的含义，直到最深处，找出事物的本质特征和内在规律。

在这样的思维训练的基础上求新，就会有众多的观点和角度可供选择，找出最佳观点作为文章的中心论点，这样做到别出心裁是不困难的。

一般来说，在立意上求新可以采用以下几种方法：1运用逆向思维，即将约定俗成、广为人知的老观点、老说法反过来说，比如“近墨者未必黑”“名师未必出高徒”等等。这些与习惯思维截然相反的论点往往能语出惊人，使读者耳目一新，印象深刻。2与时代结合，翻出新意，“旧瓶装新酒”。如《勤俭节约与合理消费》，可以在表明勤俭节约应受到肯定的基础上，指出如果一味地抑制消费，则会影响生产的发展，不利于整个国民经济的繁荣。这样一翻，就富有了时代的新鲜感。3以独特的角度来阐述论点，也是立意上的求新。比如从龟兔赛跑中乌龟的角度来分析，论述坚持不懈就可能以弱胜强，这和传统的骄傲导致失败这一论点相比，立意是较新的。

需要注意的是，论点的求新并不意味着抬杠或诡辩。因此，论证必须周密，能够自圆其说。

（四）读后感的写作

读一本书、一篇文章、一则报纸上的消息和通讯，写一点感想、体会或有益的启示、教训，这样的文章称为读后感。从文体上看，读后感或立论，或驳论，或阐述议论，都与议论文相似，通常把它归入议论文的范畴，作为议论文的一种。

另外，观看影视、戏剧、展览之后写的感想，称为观后感，写法与读后感相同。

1.读后感的基本思路

步骤（1）简述原文有关的内容。如所读书文的篇名、作者、写作年代，以及原书或原文的内容概要。写这部分内容是为了交代感想从何而来，并为后文的议论作好铺垫。这部分一定要突出一个“简”字，决不能大段大段地叙述所读书、文的具体内容，而是要简述与感想有直接关系的部分，略去与感想无关的东西。

步骤（2）亮明基本观点。选择感受最深的一点，用一个简洁的句子明确表述出来。这样的句子可称为“观点句”。这个观点句表述的，就是这篇文章的中心论点。“观点句”在文中的位置是可以灵活的，可以在篇首，也可以在篇末或篇中。初学写作的人，最好采用开门见山的方法，把观点写在篇首。

步骤（3）围绕基本观点摆事实、讲道理。这部分就是议论文的本论部分，是对基本观点（即中心论点）的阐述，通过摆事实讲道理证明观点的正确性，使论点更加突出、更有说服力。这个过程应注意的是，所摆事实、所讲道理都必须紧紧围绕基本观点，为基本观点服务。

步骤（4）围绕基本观点联系实际。一篇好的读后感应当有时代气息，有真情实感。要做到这点，必须善于联系实际。这“实际”可以是个人的思想、言行、经历，也可以是某种社会现象。联系实际时也应当注意紧紧围绕基本观点，为观点服务，而不能盲目联系，前后脱节。

以上四点是写读后感的基本思路，但是这思路不是一成不变的，要善于灵活掌握。比如“简述原文”一般在“亮明观点”前，但二者先后次序互换也是可以的。再者，如果在第三个步骤摆事实讲道理时所摆的事实就是社会现象或个人经历，就不必再写第四个部分了。

2.写读后感要注意的问题

问题（1）“感”少“述”多。名为读后感，却很少有“感想”“感慨”“感悟”，大量的甚至通篇都是复述、引述所读的内容。

问题（2）“感”得不新。文中虽有所感，却只是老调重弹，或人云亦云，写不出自己真切、独特的感受来。

问题（3）“感”得不深。虽也写出了一点自己的感受，但犹如蜻蜓点水，泛泛而谈，浅尝辄止。

问题（4）“感”得走调。虽然写了很多的感想，但不知“感”从何来，与所读材料无丝毫关联；或者虽也是“感”从“读”来，但曲解原作的意思，“感”得走了样。
