第三章、词汇

第1节、语素

1，什么叫语素

语言中最小的意义结合体，再不能分解成更小的有意义单位。例如：“它”是个语素，它的语音形成是它，词性是“代词”，意义是称呼人以外的事物；“禾”是一个语素，它的语音形式是禾，它的意义是“禾苗”；“坦克”也是一个语素，它的语音是坦克，它的意义是“装有火炮、机关枪和旋转炮塔的履带式装甲战斗车辆”；等等。它们都是语音和意义的结合体。

现代汉语的语素大部分是单音节的，也有两个音节的，还有三个或三个以上音节的。双音节语素有一部分是从外来语借来的。确定语素可以采用替代法，即用已知语素替代有待确定是不是语素的语言单位。如“蜡烛”中的“蜡”和“烛”可以为别的已知语素所替代，由此可见“蜡”和“烛”各是一个语素。

2，语素的分类

语素1、自由语素

能够独立成词的语素叫自由语素，许多自由语素可以和其他语素自由组合成词，所以自由语素的位置是自由的。例如：

水、土、火、跑、叫、分、好、不、高、低、我、你、他、坏、有、村

语素2、半自由语素

不能单独成词，只能和其他语素自由组合成词，在构成词语时位置不固定的语素叫半自由语素。例如：

话、习、丰、卫、固、荣、样、一、惊、愤、确、逐、民、废

语素3、不自由语素

不能独立成词，在同其他语素组合时，只能固定充当词语的前缀或后缀，且意义虚化的语素，叫作不自由语素。例如：

前缀：老（老师、老虎）、阿（阿姨、阿爸）、第（第一、第二）。

后缀：子（桌子、胖子）、儿（花儿、盖儿）、头（石头、甜头）、者（作者、读者）、家（作家、画家）、员（演员、会员）。

第2节、词、词汇和短语

1，词的概念

词是最小的能够独立运用的语言单位。“独立运用”是指能够单说（单独成句）或单用（单独做句子成分或单独起语法作用）。这种区别词和语素的方法就是剩余法。语素是构词的单位。词是由语素构成的，记录它们的书写符号则是字。例如：

他总是捣乱吗？

“他”“乱”都能单说，可单独做句子成分，“总”能单独做句子成分，“吗”能单独起语法作用，均是能单用的语素，都是词。半自由语素和不自由语素不能单独说或单用，不能单独成词，但它们可以和别的语素组合成词，如“观察”“检查”等，上句中的“捣”也是语素，不是词。

2，词汇和短语

2.1、词汇

词汇又称语汇，是一种语言里所有的（或特定范围的）词和固定短语的和。还可以指某一个人或某一作品所用的词和固定短语的总和，如“老舍的词汇”。词汇为集合体，词汇和词的关系是集体和个体的关系，好比树林和树的关系。

2.2、短语

短语是词和词的语法组合，它和词都表示一定的意义，也是造句成分，可以单说或单用。但短语不是“最小的”能够独立运用的单位。它是可以分离的，中间往往能插入别的造句成分（即“扩展”）。这种区别词和短语的方法叫扩展法。

2.3、固定短语

固定短语是词的固定组合，一般不能任意增减、改换其中的词语。与之相对的叫自由短语，自由短语是词跟词按表达的需要的临时组合。固定短语又可分为专名（专有名称）和熟语两类。专名以企事业单位的名称占绝大多数。

第3节、词的构成

根据每个词的不同内容形式，可以把汉语的词分成单纯词和合成词两类：由一个语素单独构成的词叫单纯词；由几个语素组合构成的词叫做合成词。

1、单纯词

根据音节的多少，单纯词又分为单音节单纯词和多音节单纯词。由单音节语素构成的单纯词叫单音节单纯词。如：天、地、三、红、快等。由两个或两个以上的音节构成的单纯词叫多音节单纯词，主要有以下四种：

1.1、双音节的，旧称联绵词，包括以下三种：

例1，双声词，两个字的声母相同。如：仿佛、蜘蛛。

例2，叠韵词，两个字的韵母相同。如：烂漫、从容。

例3，非双声叠韵词，声母、韵母均不同。如：蝴蝶、垃圾、蝙蝠。

1.2、音译词，如：沙发、咖啡、葡萄。

1.3、拟声词，如：扑通、哗啦、咕咚。

1.4、叠音词，如：姥姥、饽饽、纷纷。

2、合成词

汉语中，合成词不仅在数量上占绝大多数，而且有多种多样的构成方式，其中最主要的有以下几种：

2.1、派生词

派生词是词根连接词缀构成的一类合成词。它的中心部分是词根；词缀是附加部分，只表示某种附加意义。可分为三类：

派生词1，词根加前缀构成的。例如：老师、老虎、阿姨、非正式。

派生词2，词根加后缀构成的。例如：学者、职员、作家、人格化。

派生词3，词根加前缀和后缀构成的。例如：反法西斯主义者、可靠性。

2.2、复合词。

复合词是词根相互融合构成的一类合成词，汉语的合成词绝大部分是复合词。

按照这类合成词中词根结合方式的不同，可以把它分为如下的几个主要类型：

复合词1，并列式。这类词的两个词根的意义是并列的、平等的。例如：源泉、斗争、手足、矛盾、思想等。

复合词2，偏正式。这类词经常是用前一个词根来修饰、限制后一个词根。例如：红旗、火车、四季、粗心、狂欢等。

复合词3，补充式。这类词经常是用后面的词根来补充说明前一个词根。例如：认清、说明、扩大、打动、降低等。

复合词4，陈述式。这类词的前一个词根是陈述的对象，后一个词根则是陈述的内容。例如：头痛、心虚、胆怯、性急、年轻等。

复合词5，支配式。这类词的前一个词根表示动作或行为，后一个词根表示动作或行为所支配的对象。例如：带头、司令、吹牛、伤心、签名等。

以上这五种形式的复合词具有典型意义。此外还有附加式、名量式和重叠式。在这里就不一一列举了。

第4节、词语的省略

为了简便，人们常把形式较长的名称或习用的短语简化，成为略语。可分为两类。

第1类、简称

简称是较复杂的名称的简化形式。

（1）、只取每一个词的前一个语素或后一个语素。例如：

家用电器——家电

公共关系——公关

电影明星——影星

环境保护——环保

（2）、取前一个词的前一个语素和后一个词的后一个语素。例如：

外交部长——外长

扫除文盲——扫盲

保证价值——保值

高等院校——高校

（3）、省略并列的几个结构中相同的语素。例如：

中学、小学——中小学

理科、工科——理工科

军属、烈属——军烈属

陆军、海军、空军——陆海空军

（4）、包含外来词的名称可以只取外来词的头一个音节（字）。例如：

呼伦贝尔盟——呼盟

奥林匹克运动会——奥运会

加利福尼亚州——加州

（5）、其他。例如：

中国人民政治协商会议——政协

安全理事会——安理会

2、数词略语

以一些习用的联合短语，选择其中各项的共同语素加上短语包含的项数，即构成数词略语。例如：

百花齐放、百家争鸣——双百

秋收、秋耕、秋播——三秋

陆军、海军、空军——三军

西北、华北、东北——三北

有理想、有道德、有文化、有纪律——四有

农业现代化、工业现代化、国防现代化、科学技术现代化——四化

还有一些是根据共同的属性加上列举的项数构成的。例如：

酸、甜、苦、辣、咸——五味

金、银、铜、铁、锡——五金

猪、牛、羊——三牲

马、牛、羊、鸡、狗、猪——六畜

第5节、词义

1，词义的定义及性质

词包含语音和意义两个方面，词的意义方面就是词义。例如“改革”这个词的语音是改革，它的词义是“把事物中旧的不合理的部分改成新的、能适应客观情况的”。词是一种符号，它代表各种各样的事物或现象。词义具有客观性，词义所反映的内容，不管是事物还是现象，不管是真实的还是虚幻的，都以客观存在作为基础。例如：“癌”和“艾滋病”这两个词。“神仙”虽然在现实世界没有，但是它是对现实世界虚幻的反映。虽然在现实世界中不存在与这些词义相应的事物或现象，但是这些词的产生依然不能脱离自然和社会。词义还具有主观性，首先表现在词义的形成离不开人的主观认识，其次还表现在人们对词义的认识具有主观性。此外，词义还有发展性、概括性和社会性等性质。

2，词义的分类

词是由一定的语音形式和意义内容构成的一种语言单位，它的声音和意义是相互联系的、统一的。但是由于一段时期以来的使用习惯，同一语音形式可以表示不同的意义，不同的语音形式也可以表示相同的意义。这就使得词的使用十分复杂。相同的语音形式不同的意义就出现了多义词和同音词；不同的语音形式表示相同的意义就出现了同义词。据此，词义分为单义词、多义词、同义词以及反义词。

2.1、单义词和多义词

根据词所包含的意义多寡的不同，可以把词分为单义词和多义词。单义词包括两类：一类是常见的事物的名称，例如：椅子、眼镜、手套、玫瑰等；另一类是科学术语和专有名称，例如：长江、电子、辅音、函数等。词汇中还有很多的多义词，例如“头”这个词，主要有以下几种意义：

义1，人或动物的脑袋，如“头颅”、“大头”。

义2，事物的起点或尖顶，如“山头”、“笔头”。

义3，以前，在前面的，如“头两年”、“我在头里走”。

义4，次序在前，第一，如“头等”、“头班”。

义5，接近，临，如“头睡觉最好洗洗脚”。

义6，首领，多指坏的，如“流氓头子”、“特务头子”。

义7，方面，如“他们两个是一头儿的”。

义8，量词，如“一头牛”、“两头蒜”。

义9，轻声，放在名词词根、形容词词根或动词词根后，如“石头”、“甜头”、“看头”。

义10，轻声，用在方位词尾，如“前头”、“上头”。

多义词的几个意义并不是完全相等的。其中有一个意义是最常用的、基本的，其他意义则是由这个意义转化、发展出来的。前一种意义叫作基本意义，后一种意义叫作引申意义。前面所举的例子中，表示人或动物的脑袋这一意义是“头”这个词的基本意义，其他意义是它的引申意义。

2.2、同义词和反义词

语言中用不同的语音形式表示相同或相近的意义，就产生了词的同义现象。凡是意义相同或相近的词，就叫作同义词。例如：“企图”和“打算”、“关心”和“关怀”、“迎合”和“逢迎”、“繁华”和“繁荣”。汉语中丰富的同义词的存在，有利于交流思想、增强语言能力的表达。同义词能精细地反映出事物之间的细微差别，表达人们对客观事物的各种不同的情感态度。同时，同义词还可以避免重复使用，从而使一篇作品的语言更加生动而富有变化，达到更好的修辞效果。

语言中词汇意义相矛盾、对立的词就是反义词。反义词在意义上经常是互相排斥对立的。例如：“大”和“小”、“吝啬”和“慷慨”、“平坦”和“崎岖”、“痛苦”和“快乐”。反义词所表达的是成对的相互矛盾事物的对立性，因此在语言表达上，常有特殊的修辞功能。在句子中，反义词经常被用作修辞上的对比、映衬，从而使文章具有更加鲜明的色彩和更加强烈的说服力。例如：

虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。

在句子中，反义词连用，往往可以构成一种表面上矛盾、实际上含着深刻哲理的语句，这种语句表现得更加含蓄，同时也更富有感染力。

第6节、词的色彩意义

包括感情色彩、语体色彩和形象色彩三种。

第1种、感情色彩

词的感情色彩是指附加在某些词语上的褒扬、喜欢、肯定、尊敬或贬斥、厌恶、鄙视等情感。词按感情色彩可分为：

色彩1，褒义词：带有赞扬、喜欢、尊敬、礼貌等肯定的感情色彩的词语叫褒义词。如：雄伟、庄严、崇高、美好、善良、聪明、伟大、怀念、敬仰等。

色彩2，贬义词：带有贬斥、憎恨、轻蔑、粗野等否定的感情色彩的词语叫贬义词。如：卑劣、丑恶、愚蠢、虚伪等。

色彩3，中性词：介于褒义和贬义词之间，不带褒贬感情色彩的，可以用在好的方面，也可以用在不好的方面，这样的词语叫中性词。如：发动、保护、结果、害怕。

词的褒贬色彩在反义词中表现得最为明显，如：“勤奋”与“懒惰”、“美好”与“丑恶”、“勇敢”与“怯懦”、“善良”与“凶恶”等等。同义词中有些也带褒义或贬义，如：“鼓励”与“怂恿”，“鼓励”意在勉励人们做好事，是褒义词；“怂恿”是挑动人们做坏事，是贬义词。其他如：“本领”与“伎俩”、“赞扬”与“吹捧”都是一褒一贬。

在特定的语言环境中，为了收到讽刺或幽默的效果，可以采用“说反话”的方法（形成修饰“反语”），褒义词可以表示贬义，贬义词可以表示褒义。如《“友邦惊诧”论》一文中：“好个‘友邦人士’！失了东三省，党国倒像一个国……”这里的“好”实为“坏透”了，“像一个国”实际是“不像一个国”，这是褒词贬用。又如：“我们全党全民要把这个雄心壮志牢固地树立起来，扭着不放，‘顽固’一点，毫不动摇。”其中“顽固”一词本是贬义词，在这里用其反义，是坚定不移的意思。

词语的感情色彩反映了人们对事物的爱憎感情和褒贬评价。准确地使用带感情色彩的词语，可以把我们的思想鲜明地表达出来。我们在说话或写作中，有些词用得不恰当，就是由于分不清词的褒贬色彩造成的。例如：

例1，《平凡的世界》是一本好书，有深刻的教育意义，而且肤浅易读。

例1的“肤浅”是个贬义词，是浅薄的意思，应改用“浅显”或“通俗”。

例2，这篇文章写得很好，生动地揭穿了同学们热爱劳动的内心世界。

例2的“揭穿”是个贬义词，通常和“阴谋”等词搭配使用。对同学们热爱劳动的内心世界不能是“揭穿”，可以改为“揭示”。

第2种、语体色彩

由于交际的目的、任务、内容、范围和方式不同，人们在交际过程中所用的语言也就具有不同的风格特点，这就叫“语体色彩”或“语体风格”。

从表达形式上可以分为以下三类：

语体色彩1，口语与书面语：小气，吝啬

语体色彩2，普通用语和特殊用语：盐，氯化钠

语体色彩3，普通话与方言用语：闲话，拉呱

对于有不同语体色彩的词语，如果用得不合适，就会给人一种很不协调的感觉。例如：

例1，让敌人在强大的新中国面前哆嗦吧！

例1的“哆嗦”带口语色彩，和句子所表达的严肃、庄重的内容不协调，应改用带书面语色彩的“发抖”。

例2，你的铅笔刀上沾了水，赶快擦了吧，不然就会氧化。

例2的“氧化”是科学术语，一般只用在专门性的文章里，用在口语中就不合适，应改为“生锈”。

我们说话和作文，在选用词语时，要从词语的语体色彩方面仔细斟酌。

第3种、形象色彩

表示具体事物的词，往往给人一种形象感，这种形象感来自对该事物的形象的概括。具有形象色彩的词不限于形态方面，还可包括动态、颜色、声音等。例如：

草芥、倒悬、蛇足、草包、绣花枕头、水晶宫、玉带桥

词的形象色彩往往在文学作品中得到充分的体现。

第7节、词类

词可先粗略分出实词和虚词。能够单独充当句子成分，有词汇意义、语法意义的是实词；不能充当句子成分，只有语法意义的就是虚词。实词再细分可分为名词、动词、形容词、数词、量词、代词；虚词再细分可分为副词、介词、连词、助词、语气词、拟声词、叹词。

第一类、实词

1、名词

1.1、名词的种类：

1表示人和事物的名称；2表示时间；3表示处所；4表示方位。

1.2、名词的语法特征：

1经常作主语和宾语；2名词前面一般能够加上表示物量的数量短语，一般不能加副词；3名词不能用重叠式表示某种共同的语法意义；4表人的名词后面能够加“们”表示群体。不加“们”的名词可以是个体，也可以是群体。

1.3、时间名词和方位名词：

时间名词和方位名词，二者较特殊，除了能作主语、宾语和定语外，还经常作状语，表示事情发生的时间。

2、动词

2.1、动词表示动作、行为、心理活动或存在、变化、消失等。

2.2、动词的语法特征：

动词能作谓语或谓语中心词，多数能带宾语；动词前能够加副词“不”，多数不能加程度副词。只有表心理活动的动词和一些能愿动词前能够加程度副词；动词多数可以后带“着、了、过”等表示动态；有些动词可以重叠，表示短暂、轻微（动作的动量少或时量少），限于表示可持续的动作动词。单音动词重叠，表示是“看看”式，双音动词重叠是“休息休息”式。

2.3、特殊的动词：

特殊1，判断动词“是”：表示事物等于什么或属于什么；表示事物的特征、质料、情况；表示事物的存在。

特殊2，能愿动词：又叫助动词，能用在动词、形容词前边表示客观的可能性、必要性和人的主观意愿。

表可能：能、能够、会、可能、可以、可

表必要：要、应该、应当、该当

表意愿：肯、敢、要、愿

能愿动词不能用在名词前面，不能重叠，不能带助词“着、了、过”等。

特殊3，趋向动词：表示移动的趋向，有单音的、双音的。

趋向动词可以单独作谓语或者谓语中心词。

另外，动词可以按带宾语的情况分为及物动词和不及物动词。

3、形容词

3.1、形容词表示性质、状态等。

3.2、形容词的语法特征：

特征1，形容词能作谓语或谓语中心词和定语，多数能够直接修饰名词。

特征2，性质形容词大都能受程度副词修饰。

特征3，形容词不能带宾语。但是有些双音节的性质形容词兼动词，作动词时能带宾语。

特征4，有些性质形容词可以重叠，重叠后用法同状态形容词，可表示程度加深。

单音节：基本式是“红红（的）”、“花花（儿）”：

双音节：基本式是“清清楚楚”，或“清清楚楚（的）”、“静静悄悄（儿）”；

少数双音节贬义形容词有如“（流里）流气”、（傻里）傻气、（俗里）俗气。

特征5，有些单音性质形容词可带上叠音词或其他词缀，这时用法同状态形容词。

亮（晶晶）、红（彤彤）、胖（乎乎）

状态形容词的重叠方式：

雪白雪白、笔直笔直、冰凉冰凉、滚圆滚圆

要注意还有用两个单音形容词联合重叠的格式，例如：“高高低低、大大小小、红红绿绿”，这是句法结构中的固定格式。

4、数词

4.1、数词表示数目和次序，分为基数词和序数词。

基数词：基数词可以组成表示倍数、分数、概数的短语。

序数词：表示次序前后。一般是在基数前加“第”或“初”组成，有时可用“甲、乙、丙、丁”或“子、丑、寅、卯”等表示序数。

4.2、数词的语法特征：

数词通常要跟量词组合成数量短语，才能作句子成分。

数词一般不能单独作句子成分。序数词在特定的情况下也可以直接修饰名词，多数是组成专名，中间不用量词。

数量短语通常用作定语、补语或状语。

一些数词有固定的用法。例如倍数只能用来表示数目的增加，不能表示数目的减少；分数既可以表示数目的增加，也可以表示数目减少。表达数目的增减是用原来的数目作基准，不是用增减后的数目作基准。数目的增减有一套习惯用语。

表示数量增加的，可以用：

增加（了）、增长（了）、上升（了）、提高（了）——不包括底数，只指净增数。例如：从十增加到五十，可以说“增加了四倍”，不能说“增加了五倍”。增加到（为）、增加到（为）、上升到（为）——包括底数，指增加后的总数。例如：从十增加到五十，可以说“增加到五倍”，不能说“增加到四倍”。

表示数量减少的，可以用：

减少（了）、降低（了）、下降（了）——指减少后的余数。例如：从十减少到一，应该“减少了十分之九”，不能说“减少了九倍”。

减少到（为）、降低到（为）、下降到（为）——指减少后的余数。例如：从一百减少到十，以分数计算，应该说“减少到十分之一”。

5、量词

5.1、量词表示计算单位，可以分为三类：

物量词：表示事物的单位。

动量词：表示动作行为的单位。

时量词：表示时间的单位。

5.2、量词的语法特征：

特征1、量词总是出现在数词后边，同数词一起组成数量短语作定语、状语或补语等。

特征2、单音量词大都可以重叠，重叠后能单独充当定语、状语、主语、谓语，不能作补语。由数词和量词组成的数量短语也可重叠。

特征3、量词不能单独作句子成分。

6、代词

6.1、代词有代替、指示作用。它跟所代替、所指示的语言单位的语法功能大致相当，就是说，所代的词语能作什么句子成分，代词就能作什么成分。

6.2、代词的语法特征：

人称代词。

第一人称（自称）我、咱、我们、咱们；
第二人称（对称）你、您、你们；
第三人称（他称）他、她、它、他们、她们、它们、别人、人家；

指示代词用来指代人和事物。

疑问代词的主要用途是表示有疑问而问（询问）或无疑问而问（反诘、设问）。

7、实词的运用

7.1，名词、动词、形容词的误用：

小1，名词误用为动词或形容词。例如：

例：他昨天一连睡眠了十二个小时。

例：甲队比乙队很优势。

小2，动词误用为名词或形容词。例如：

例：他散布种种捏造。

例：他对计算机和化学都很钻研。

小3，形容词误用为动词。例如：

例：他身上充沛着可贵的工作热情。

例：精装本与平装本定价悬殊十多元。

7.2，数词、量词使用不当。例如：

“二”和“两”的用法不完全相同。当单独用在度量词或衡量词前时，除“二两”不能说成“两两”外，用“二”用“两”都可以，如“二斤”、“两斤”，“二尺”、“两尺”。但单独用在其他量词前就只能用“两”不能用“二”，如“两个”不说“二个”，“两条”不说“二条”（在“位”前可以用“二”，“二位”、“两位”都通用）。

7.3，代词使用不当

不当1，指代不明。例如：

从延安路到胜利桥只有六七里，胜利桥到红旗路只有七八里，这段距离并不远。

不当2，人称不对。例如：

在该书出版之际，我要感谢长我五十岁的导师。

“该”是他指的，不能用于自指，应改为“本”。

不当3，多用了代词。例如：

要操纵这部语言控制的机器，使用者必须在工作之前，预先把他（她）的声音录制在磁带上，输入机器的记忆库。

这里“他”表示不定指，可以兼指女性，所以括号与“她”都是多余的。本句中“他（她）”宜改为“自己”。

第二类、虚词

1、副词

1.1、副词是用来限制、修饰动词和形容词的词语，表示程度、范围、时间等意义。例如：

义1，表示程度：很、最、极、挺、太、非常、十分、极其、格外、分外、更、更加、越、越发、有点儿、稍、稍微、略微、几乎、过于、尤其

义2，表示范围：都、总、共、总共、统统、只、仅仅、单、净、光、一齐、一概、一律、单单、就

义3，表示时间、频率：已、已经、曾、曾经、才、刚、刚刚、正、在、正在、将、将要、就、就要、马上、立刻、顿时、终于、常、常常、时常、时时、往往、渐渐、早晚、从来、一向、向来、总是、始终、永、赶紧、仍然、还是、屡次、依然、重新、还、再、再三、偶尔

义4，表示处所：处处、到处、四处、随处

义5，表示肯定、否定：必、必须、准、的确、不、没有、没、未、别、莫、勿、是否、不必、不用（甭）、不曾

义6，表示情态、方式：大肆、肆意、特意、亲自、猛然、忽然、公然、连忙、赶紧、悄悄、暗暗、大力、稳步、阔步、单独、亲自

义7，表示语气：难道、岂、究竟、偏偏、索性、简直、就、也许、大约、幸亏、反倒、反正、果然、居然、竟然、何尝、何必、明明、恰恰、未免、只好、不妨

1.2、副词的语法特征：

特征1，副词都能作状语。有一些副词既可以用来修饰谓语，也可以用来修饰名词性成分。

特征2，副词一般不能单说，只有“不、没有、也许、有点儿、当然、马上、何必、刚好、刚刚、的确”等在省略句中可以单说。

特征3，部分副词能兼有关联作用。有单用的，有成对使用的，例如：“打得赢就打”、“越说越快”、“又说又笑”。

2、介词

介词起标记作用，依附在实词或短语前面共同构成“介词短语”，整体主要修饰动词、补充动词等，表明跟动作、性状有关的时间、处所、方式、原因、目的、施事、受事、对象等。例如：

义1，表示时间、处所、方向：从、自从、自、打、到、往、在、由、于、至、趁、当、沿着、顺着

义2，表示方式、方法、依据、工具、比较：按、按照、依照、靠、本着、用、通过、根据、据、拿、比

义3，表示原因、目的：因、因为、由于、为、为了、为着

义4，表示施事、受事：被、给、让、叫、归、由、把（将）、管

义5，表示关涉对象：对、对于、关于、跟、和、给、替、向、同、除了

2.1、介词的运用

词1，对于、对：标记或介引动作的对象或与动作有关的人或事物。这两个介词在许多场合可以通用。一般说能用“对于”的地方也能用“对”，但是“对”的意思更广泛，能用“对”的地方不一定都能用“对于”。

运用“对、对于”常见的错误有以下几种：

第一，该用“对”而用了“对于”。

第二，主体、客体的位置颠倒。

词2，关于：引进涉及的事物。

“关于”和“对于”用法相近，有时可以互换，但用法上还是有区别的，主要有以下三点：

第一，表示关联、涉及的事物，用“关于”；指出对象，用“对于”。

第二，“关于”组成的介词短语作状语，通常放在主语之前；“对于”组成的介词短语作状语，放在主语前后都可以。

第三，“关于”组成的介词短语可以作标题，“对于”组成的介词短语就不能。如：“关于中国现代文学”可以作标题，“对于中国现代文学”就不能。

词3，在：经常跟由方位词“上、中、下”等构成的方位短语构成介词短语，表示动作、行为的时间、处所、方位、条件或范围等。

“在……上”“在……下”中间插的应该是名词或名词性短语，一般不能是谓语动词。

“在……中”中间如果插入动词或动词短语，则表示该动作正在进行。

一种常见的错误是不必要用“在……上”而滥用了。

词4，给：介词“给”和“跟”两者有相通的一面，都能表示“对、向”等意义。

词5，于：是个古代汉语的虚词，现代汉语的书面语有时用它构成介词短语作补语、状语。它除了表示“在、比、向”等意义外，还表示“到（达于极点）、从（认识开始于经验）、对于（于我们适用的东西）”等意义。

词6，由于、由：“由于”是介词，表示原因；“由”也是介词，表示“从”（如“由北京出发”）或“被、让”（如“由石块打坏/由他去”），当然也有表示原因的（“由感冒引起了肺炎”）。

3、连词

3.1、连词的语法作用：

连词起连接作用，连接词、短语、分句和句子等，表示并列、选择、递进、转折、条件、因果等关系。例如：

（主要连接词、短语）：和、跟、同、与、及、或

（用于连接词语或分句）：而、而且、并、并且、或者

（主要连接复句中的分句）：不但、不仅、虽然、但是、然而、如果、与其、因为、所以

3.2、主要连词的用法比较：

点1，“和、跟、同、与、及、以及”等都表示联合关系，风格色彩和用法略有不同，“跟”有北方口语色彩，“同”有南方口语色彩，“与、及、以及”有书面语色彩。

点2，“及”只能连接名词性词语，“以及”还可以连接动词性词语。

点3，“而”是从古汉语沿用下来的带有书面语色彩的连词。

点4，“而且”能连接谓语词性词语，表示意思更进一层。

点5，“并、并且”连接动词性词语或分句，表示并列关系或递进关系。

3.3、连词的运用

词1，和：运用“和”连接并列成分要注意分清层次，否则容易造成层次不清。

词2，或（或者）：“或”跟“和”容易相混，“或”表示选择，或甲或乙，多项选一；“和”表示联合，两项或几项兼有。

词3，及其：“及”是连词，“其”是代词，“及其”的意思是“涉及到他们（的）”。

词4，还是：“还是”和“或者”都表示选择，用在“无论、不管”一类词后，两者可以互换。

词5，而：最常见的用法是“为……而……”的格式，表示动作的目的；不表示目的，不能用。“而”字连接动作表示结果，要注意前面跟“因、由于”等介词搭配，否则因果关系不明。

4、助词

助词的作用是附着在实词、短语或句子上面表示结构关系或动态等语法意义。可以分为以下几类：

结构助词：的、地、得

动态助词：着、了、过

比况助词：似的、一样、一般

其他助词：给、连、们、所

4.1、结构助词

结构助词写成三个字：在定语后面写成“的”，在状语后面写成“地”，在补语前面写成“得”。

4.2、动态助词

动态指的是动作或性状在变化过程中的情况，它反映的是一种动态，不是表示事件发生的时间。

“着”用在动词、形容词后面，表示动作在进行或状态在持续，即有时表示动作开始后、终结前的进行情况，有时表示动作完成时的存在形态。

“了”用在动词、形容词后面，表示动作或性状的实现，即已经成为事实。

“过”用在动词、形容词后面，表示曾经发生这样的动作或者曾经具有这样的性状。

4.3、其他助词

“所”是书面语沿用下来的助词，用在及物动词前面，组成名词性短语。

“给”用在动词前面，表示加强语气，是个口语色彩较浓的助词。

“连”用在名词性、动词性、形容词性词语前面表示强调，隐含有“甚而至于”的意思，谓词前面用“也、都、还”与之相呼应。

还有个助词“们”，用在指人的普通名词后面，表示某一类人或“等人、之流”的意思。

4.4、助词的运用

词1，的、地、得：这三个结构助词分别是定语、状语、补语的标志。

词2，着：表示动作正在进行或状态正在持续，因此，不表示进行或持续的行为或状态不能用着”。

词3，了：是表示实现的动态助词，用时要注意不要同其他词语发生矛盾。

5、语气词

语气词常用在句尾表示种种语气，也可以用在句中表示停顿。依据所表语气的不同，语气词可以分为下面四种：

词1，表示陈述语气：的、了、吧、呢、啊、着、嘛、呗、罢了（而已）、也罢、也好、啦、嘞、喽、着呢

词2，表示疑问语气：吗（么）、呢、吧、啊

词3，表示祈使语气：吧、了、啊

词4，表示感叹语气：啊

而普通话里最基本的语气词实际上只有6个：的、了、呢、吧、吗、啊。

6、拟声词

拟声词是模拟声音的词，又叫“象声词”。拟声词可以用作状语、定语、谓语、补语、独立语等，作状语最常见。

7、叹词

叹词是表示感叹和呼唤、应答的词。叹词的独立性很强，常用作感叹语（独立成分），也可单独成句。

论题：词的兼类和活用

词的兼类是指某个词经常具备两类或几类词的主要语法功能。通常，判断兼类词要坚持两个原则：一个是兼类词在同类词里只占少数，否则便是分类不清；另一个原则是兼类词一定要声音相同，词义有联系，否则不是兼类词，而是同音词。

常见的兼类词的情况有以下几种：

兼动、名的：病、锈、建议、决定、领导、工作、代表、指示、通知、总结等。

兼名、形的：左、科学、标准、经济、道德、困难、理想等。

兼形、动的：破、忙、丰富、明确、端正、明白、努力等。

兼名、动、形的：麻烦、方便、便宜等。

第8节、熟语

熟语又叫习用语，是人们常用的定型化了的固定短语，是一种特殊的词汇单位。在结构上相当于一个短语，使用时则相当于一个词的语言单位。

熟语包括成语、惯用语和歇后语。

第一类、成语

1、成语的概念

成语是一种长期习用、具有书面语色彩的固定短语，其意义完整、结构稳定、形式简洁、可整体使用。例如：对牛弹琴、浑水摸鱼、班门弄斧、万马奔腾、悲喜交集、奇形怪状、粗心大意、瓜田李下、守株待兔等。

2、成语的特征

特征1、意义的整体性

成语在表意上与一般固定短语不同，成语的意义是整体表示的，是在构成成分的意义的基础上进一步概括出整体意义来。例如：“鸡毛蒜皮”字面意思是“鸡毛和蒜皮”，实际上是指“无关紧要的事情”；“井底之蛙”表面是说“井底的青蛙”，实际“比喻目光短浅的人”；“凤毛麟角”表面意义是“凤凰的毛、麒麟的角”，实际意义是“极为珍贵而又十分稀少的人才或事物”。

由此可见，成语在表义时是整体的、完整的，其中的词和语素单独不能表达意义。成语的实际含义具有整体性，是隐含于表面意义之后的，而表面意义则只是实际含义所借以表现的手段。

特征2、结构的凝固性

成语的结构形式一般是定型的、凝固的。它的构成成分和结构形式都是固定的，不能任意变动顺序或抽换、增减其中的成分。例如：“左右逢源”不能写成“右左逢源”或“左逢右源”，“谈笑风生”不能写“笑谈风生”。

3、成语的来源

来源1、神话寓言

刻舟求剑——来自《吕氏春秋》，狐假虎威——来自《战国策》，画蛇添足——来自《战国策》，守株待兔——来自《韩非子》，女娲补天、精卫填海——来自《山海经》，愚公移山——来自《列子》。

来源2、历史故事

一鼓作气——来自《左传》，图穷匕见——来自《战国策》，卧薪尝胆——来自《史记》，闻鸡起舞——来自《晋书》，望梅止渴——来自《世说新语》。

来源3、诗文语句

不耻下问——来自《论语》，信誓旦旦——来自《诗经·卫风·氓》，知己知彼——来自《孙子》，老骥伏枥——来自《步出夏门行》，妄自菲薄——来自《出师表》。

来源4、口头俗语

有的来自古代俚语。例如：

投鼠忌器，同病相怜，狗尾续貂，桃李不言，下自成蹊，李代桃僵，扑朔迷离。

有的来自后世口语。例如：

一干二净、一五一十、三长两短、四平八稳、五湖四海、七手八脚、十拿九稳、半斤八两、鼓足干劲、成年累月、排除万难、人山人海、古为今用、百花齐放。

4、成语的构造

成语以“四字格”为基本格式，也有非“四字格”的，如“莫须有、迅雷不及掩耳、牛头不对马嘴”等。

四字格的成语有下列几种最一般的结构：

并列结构：才疏学浅、光明磊落、天长地久、翻江倒海、古今中外

偏正结构：世外桃源、害群之马、谦谦君子、百年大计、安然无恙

动宾结构：包罗万象、叱咤风云、闪烁其词、出其不意、颠倒黑白

补充结构：一败涂地、危在旦夕、逍遥法外、战无不胜、重于泰山

主谓结构：波澜壮阔、沧海横流、风雨飘摇、衣冠楚楚、毛遂自荐

连谓结构：浅尝辄止、手到病除、解甲归田、画蛇添足、见风使舵

兼语结构：调虎离山、请君入瓮、有口难言、令人神往、引狼入室

有的成语今天已经无法分析它的结构，如：慢条斯理、逃之夭夭、乱七八糟

5、成语的运用

成语言简意赅，如使用得当，可以使言语简洁，增强语言表达效果。例如：“中流砥柱”这个成语，“砥柱”是个山名，在黄河三门峡。它屹立于急流之中而直立不动。人们就用这样的形象来比喻坚强的、能起支柱作用的人或集体，就像屹立在黄河激流中的砥柱山一样。

反义成语对比使用，可以形成鲜明的对照，增强表达效果。例如：对于他们，第一需要还不是“锦上添花”，而是“雪中送炭”。（毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》）这两个成语用在这里十分贴切，既通俗易懂，又形象生动。

运用成语，主要应注意以下几点：

要点1、弄清成语的实际意义。例如：“不速之客”，“速”是“邀请”的意思。“不刊之论”指至理名言，无可删改，“刊”是“刊正、修改”的意思。“不名一文”，“名”是“占有”的意思。有些成语是带有感情色彩的，使用时要仔细辨别它们之间的差异。例如：“深思熟虑”与“处心积虑”，“自食其力”与“自食其果”，“侃侃而谈”与“夸夸其谈”等，前者是褒义，后者是贬义，使用时要注意辨析它们之间的差异。

要点2、成语是凝固结构，一般要沿用其原型，不能随意变换和增减其中的成分。如“叶公好龙”不能写成“张公好龙”，“守株待兔”不能写成“守树待兔”。

要点3、成语有其确定的字形和读音，须分辨清楚，不能写错读错。

注意成语的字形和读音。成语每个字的写法要合乎规范。例如：

欢欣鼓舞，“欣”不能写作“心”；川流不息，“川”不能写作“穿”；

如火如茶，“荼”不能写作“茶”；相形见绌，“绌”不能写作“拙”。

成语里有的字音比较特别，注意不要误读。例如：

自怨自艾；气喘吁吁；博闻强识。

第二类、惯用语

1、惯用语概念

惯用语是指人们日常口语中短小定型的习惯用语，它结构形式灵活多样，富于变化。例如：

半瓶醋、长舌妇、开倒车、吃定心丸、捅马蜂窝、好戏在后头、井水不犯河水、生米煮成熟饭、死马当作活马医等。

2、惯用语的格式

惯用语大都是三字的动宾短语，也有其他格式的。

动宾式：耍花招、走后门、走过场、碰钉子、打棍子、开夜车、开倒车、抓辫子、唱对台戏、吃大锅饭、钻牛角尖、打马虎眼

偏正式：闭门羹、下马威、铁饭碗、墙头草、拦路虎、定心丸、耳边风、半瓶醋、小道消息、绣花枕头、光杆司令、下坡路

主谓式：天晓得、生米煮成熟饭、死马当作活马医

并列式：假大空

3、惯用语和成语的区别

惯用语口语色彩浓，成语书面色彩浓；惯用语含义丰富；惯用语结构上的凝固性比成语要弱些，而灵活性比成语要强些。

第三类、歇后语

1、歇后语概念

歇后语是由近似于谜面、谜底的两部分组成的带有隐语性质的口头语。前一部分是比喻或说出一个事物，像谜语里的“谜面”；后一部分像“谜底”，是真意所在。两部分之间有间歇，间歇之后的部分常常不说出来，让人猜想它的含义，所以叫歇后语。

2、歇后语可分为两类：一是喻意，一是谐音。

2.1、喻意歇后语，它的前一部分是一个比喻，后一部分是对前一部分的解释。

有的1解释部分的意义是其字面上的意义，例如：

狗逮耗子——多管闲事

大海里捞针——没处寻

泥菩萨过江——自身难保

老牛追兔子——有劲使不上

有的2解释部分的意义是其转义，例如：

骑着毛驴看唱本——走着瞧

刀切豆腐——两面光

擀面杖吹火——一窍不通

懒婆娘的裹脚布——又臭又长

大路边上的电线杆——靠边站

2.2、谐音歇后语，它的后一部分是借助音同或音近现象表达意思，这是一种“言在此而意在彼”、妙语双关的现象。例如：

飞机上放鞭炮——响（想）得高

四面棉花——弹（谈）不上

老鼠爬秤钩——自己称自己

和尚打伞——无发（法）无天

上鞋不用锥子——针（真）好

老虎拉碾子——谁赶（敢）
