诗歌

1.诗歌的分类

按诗歌的内容和性质的不同可以分为抒情诗和叙事诗；按其表达的形式不同又可以分为古体诗、近体诗（即格律诗）、自由诗（即现代白话诗）。

抒情诗是诗人感情的直接抒发，是诗人在社会生活中有所感受而“直抒胸臆”的产物，它又包括颂歌、哀歌、挽歌和讽刺诗等基本形式。叙事诗是一种以诗的形式来刻画人物、描绘环境、叙述事件的诗歌，它有一定的故事情节和生动的人物形象。它与抒情诗不同的地方是它有故事情节，即它能表现事件的发生、发展，人物性格的形成过程，体现人与人之间的各种关系。叙事诗又可以分为英雄歌谣、史诗、诗剧。

古体诗和近体诗的区别，并不只是按其产生的年代区分的，主要是以其是否具备格律来划分。古体诗又称古诗，是相对于唐朝（包括唐朝）以后的所谓“近体诗”而言的。唐以前的古代歌谣、楚辞、乐府又另有特点，也都单立一类，不叫古体诗；古体诗的特点是句数无限制，句子不讲对仗，也不讲平仄。近体诗主要有律诗、绝句两类。律诗的主要特点是每首八句，有五言、七言之分，部分句子必须对仗，并有严格的韵律。

自由诗是指近代出现的以白话为其表达语言的诗歌。由于其结构自由，句数不受限制，也不太讲究平仄声韵，所以叫自由诗。

2.诗歌的特点

特点（1）对生活的高度概括性。诗歌吟咏的是令诗人最激动的生活事件。它不必像小说、戏剧那样细致地刻画人物，展示人与人之间的矛盾冲突，而是更集中、更概括地表现生活中最典型的人和事。

特点（2）丰富的想象和强烈的抒情性。诗歌是在诗人被现实生活激发起沸腾的感情时产生的。由于感情的涌动，诗歌的想象也特别丰富。

特点（3）语言的凝练和准确性。诗歌要求用极少的文字表达非常丰富的内容，它的语言必须精练、准确，富于表现力。

特点（4）语调的和谐和音乐性。诗歌的音乐性，是指诗歌的节奏和韵律。节奏即诗歌的抑扬顿挫。它是诗人根据诗的内容、诗人所要表达的感情，对语言精心安排而形成的。诗歌的韵律，是指诗歌要押韵，具有内在的旋律。除自由诗对韵律没有严格要求外，一般诗词对押韵都比较讲究。


现代诗歌阅读

1.诗歌的文体知识

诗歌即诗和歌的总称，是文学作品的基本样式之一，它最集中、精练、概括地反映社会生活，充满作者强烈的感情和丰富的想象。诗歌比散文更凝练、和谐，具有鲜明的节奏性和优美的韵律性。除散文诗外，诗歌一般都分行排列。具体特点阐释如下：

特性（1）抒情性

强烈的感情色彩是诗歌的显著特征之一，尤其是抒情诗，感情更是诗歌的灵魂，或用形象的语言直抒胸臆，或托物言志、借景抒情，因此在阅读、学习中，必须正确体会、领悟充溢在诗句中的情感，由此获取全诗的要义。如舒婷的《祖国啊，我亲爱的祖国》，表达了摆脱贫困、摆脱束缚、走向新生的意愿后，末尾写道：“
那就从我的血肉之躯上
去取得
你的富饶、你的荣光、你的自由；
——祖国啊，我亲爱的祖国！
”一股爱国激情深深地打动了读者。读这首诗就要捕捉住诗人这种深沉的历史感和强烈的时代感。

特性（2）形象性

通过丰富的联想、瑰奇的想象、多种手法的构制，塑造鲜明生动的形象是诗歌的又一显著特征。如《周总理，你在哪里》就综合运用了拟人、呼唤、反复咏叹等手法，以“山谷回音”“松涛阵阵”“大地轰鸣”“海浪声声”“广场回音”等一系列具体的形象，构制因总理逝世一事，人民痛悼、天地动容的强烈气氛，使读者的心灵为之震撼。

特性（3）精练性

诗歌的语言应该是精练的。如《沁园春·雪》中一个“惜”字，含有多种意思，既肯定了历史上的英雄，也肯定了英雄辈出的中华民族；又含批评，批评了这些英雄的不足。既含客观标准，不苛求前人；又含后来居上的气概，表现出无产阶级领袖和革命英雄必将胜过前人的自信。

特性（4）音乐性

诗歌的音乐性较多体现在平仄、节奏与押韵上，表达出丰富的流动的情感，产生一种一咏三叹、多变而和谐的独特艺术魅力。旧体诗，有规定的句数、字数、平仄、韵脚；新诗，作译者也十分注意诗中的节奏与押韵，尽管不像旧体诗那样严格，但绝非兴之所至，信笔写去。因此，对这些诗必须多读，甚至能熟读成诵，在其间体会诗歌的音乐美、节奏感。这也是学习诗歌必须掌握的基本方法之一。

诗歌在漫长的历史进程中，演化出许多不同的形式。诗、词、曲，从文学角度看，都是诗。

2.诗歌的分类

一按内容性质，可分为叙事诗、抒情诗和说理诗；二按表达形式，可分为格律诗、自由诗、歌谣诗、散文诗；三按题材、作用和使用范围，可分为童话诗、寓言诗、哲理诗、讽刺诗、科学诗；四按时间，可分为古诗和新诗两种，古今之界限，一般以五四新文化运动为分界线。

下面介绍几种常见的诗歌类型：

类型（1）抒情诗

以抒发作者的情感和思想为主要表达方式，侧重直接或间接抒发作者对生活的感受和作者的思想感情。抒情诗的篇幅一般都比较短小，没有完整的故事情节，也没有鲜明的人物形象。抒情诗重在抒情，因而它着重表现的不是生活中某一具体事件或人们的生活经历，而是由某一事件或人物命运所激起的典型感受。抒情诗虽无完整的故事情节，但它可以有生活细节，抒情的主人公常常就是作者自己。这个作者自己，不仅仅是指作者本人，还指作者能够代表的广大人民的内心深处的理想与愿望。

抒情诗又有直接抒情和间接抒情之分。前者直抒胸臆；后者依附于人、事、物、理抒情，主要是借景抒情、寓情于理、托物言志、因事缘情等。

类型（2）格律诗

篇式、句式、音韵有一定规律，变化使用也要求遵守一定的规则的诗叫格律诗。中国古典诗歌中的近体诗及词、曲各调都是格律诗。近体诗又分为律诗和绝句，律诗分五言律诗、七言律诗和排律（即长律），绝句分五言绝句和七言绝句，词分小令、中调、长调，曲分南曲和北曲。

我国古典格律诗，品种多样，丰富多彩。格律诗有着严格的组织形式，即“诗有定句，句有定字，字有定声”，而对声律的要求更为严格。声律包括押韵和平仄，其中又以平仄最重要。

类型（3）自由诗

凡采用白话口语，不受一切格律的限制，没有固定的格式，自由成章的诗，就是自由诗。

自由诗无固定的要求，只要分行分节，押大致相近的韵，节奏大体整齐，就可以了。因此，自由诗写起来比较自由，不受约束。作者可以根据自己所要表达的内容和要抒发的感情，来安排诗的节、行、字、句、韵，而且在一首诗中，作者还可以依据所要抒写的内容和情绪的变化，转换韵脚，缩短或拉长诗句。不过，要尽量做到语言精练，诗句整齐、节奏鲜明、音律和谐才好。

类型（4）歌谣诗

歌谣诗就是指民歌和歌谣。它是劳动人民的口头创作，具有非常显著的民族风格。其最大特点是短小精悍、感情纯真、风格明朗、格式自由、音韵和谐，富有浓郁的生活气息，多用比、兴，因而顺口、易懂、易记、能唱，为人民群众所喜闻乐，具有极强的生命力。

歌谣诗的语言非常清新、活泼，很有表现力，而且塑造形象生动、深刻，饱含着人民群众强烈的爱憎之情。

类型（5）叙事诗

叙事诗是用诗的形式来描述事件、塑造人物、反映生活的，有较完整的故事情节和人物形象，但不是像小说一样去细致描写情节、刻画人物，它侧重于对人物内心的感情进行描写，注重表现诗人的思想感情，其内容本质仍然是抒情的。在抒情中叙事，在叙事中抒情，有鲜明的抒情气质。如《陌上桑》《孔雀东南飞》等。

叙事诗的情节跳跃，叙事要简，抒情要繁，适当运用细节描写，使跳跃的情节形象化，让简洁的故事饱满化。叙事诗的语言同样有音乐美。

类型（6）讽刺诗

讽刺诗是一种特殊的抒情诗。它以嘲讽的态度来批判被否定的事物，对敌人来说，它是“炮弹”，对自己的同志来说，它是“良药”。

类型（7）散文诗

散文诗兼有散文和诗的特点，是一种散文化了的诗歌。它不是散文，不能认为它是散文的诗化。散文诗不是叙述生活、描写生活，而是歌唱生活。散文诗这一艺术的彩锦大多用联想来编织，它随着诗人的感情逻辑，大幅度地跳跃，广阔的宇宙、感情的细流、现实的画面、历史的回顾，自然的景物、社会的现象，都联翩而至，集中到抒情的笔尖，显形在抒情的笔尖，充分地抒发诗人之情，抒发生活中的诗意。散文诗一般是以短小见长。另外，散文诗的语言除了要求字字用精取宏，段段别有洞天之外，还要有诗的节奏，造成诗的那种特有的语言美。

散文诗在音乐美、排列美上不如其他类别的诗那样严格。它有语言的自然节奏，而并没有固定的程式；散文诗不分行排列，分节全凭自然，它有如天上的流云，有如山间的小泉，无拘无束，不尚打扮。如高尔基的《海燕》等。

3.诗歌阅读的步骤和方法

诗歌这种文学样式，偏重于抒情言志。情绪和感情是诗的基础。即使是叙事诗或是哲理诗，也都饱含诗情，显示出诗人的品格和情怀。阅读诗歌，要善于从诗歌所表现出来的思想入手，领悟诗歌所言之志。领悟的方法有：

领悟（1）抓住形象，体味意蕴

诗的作者在反映社会时，讲究形象思维，通过具体形象，抒写内心感受，“言在此而意在彼”。因此，阅读诗歌就要从诗歌的具体形象创造的总体氛围中，找出它暗示或启迪读者的意蕴。例如读《沁园春·雪》中描写雪景的句子“北国风光……分外妖娆”，从总体氛围上看，这些句子把空间展现得如此广阔，表现了作者胸怀的博大宽广，气魄雄放旷达；这些句子又把景色写得如此壮丽，表现了作者感情充满喜悦，豪迈奋发，充满对祖国山河的热爱。

领悟（2）注意内涵，避免实指

诗歌中，作者往往表面说的是这一个，所指的却是那一个。读诗时，要注意诗中比喻、象征的内涵，避免理解上的实指性，不要仅仅浮于表面，切忌就形象论形象。例如《星星变奏曲》中，以“星星”象征光明，但诗中的“星星”又有其特定的情境和意味，即它所显现的不是阳光普照的光明，而是茫茫黑夜中闪现的点点光明，寄托了诗人在现实中执著追求的理想。

领悟（3）借助想象，领悟深意

许多诗本身侧重于虚写，读诗需要一种“狡猾”的穿透力，要透过意象的表面呈现，借助联想和想象，找出它背后的深层意蕴。如叶赛宁的《夜》中，诗人所描写的夜景，是那么静谧，又是那么美丽，像优美的画面，像轻柔的音乐，像迷人的梦境，让人沉浸其中而产生无限的遐想，让我们领悟到诗人对大自然的热爱和他安适宁静的心境。

领悟（4）品字析句，推敲妙处

诗歌遣词造句讲究精练、优美，阅读诗歌，要揣摩词句的妙用。从遣词、造句、修辞等不同方面来理解作者炼字炼意的技巧，如《回延安》一诗中“满心话登时说不出来，一头扑在亲人怀”中的“扑”字，抒写了诗人踏上延安土地时的激动心情和与亲人见面的喜悦。

总之，诗歌的阅读离不开“感同身受”的体悟，感受形象、理解内容、评价优劣是密不可分、相互作用的。我们在阅读、鉴赏诗歌时应反复诵读，整体感知，逐步提高欣赏水平。

4.诗歌“四步”阅读法

像其他文学体裁一样，诗歌虽然短小，内容少，但在学习过程中也是讲究步骤和方法的。这“四步”阅读法也是按文体特点和教学大纲对学诗的要求而概括的。这“四步”是：一读，二品，三诵，四背。

一读，不但要读诗，还要读作者，读写作背景，读题目，弄清每句诗的大体意思，从整体上把握诗的内容，为揣摩作者情感打下基础。如《回乡偶书》要读它的作者：贺知章，唐朝诗人，自号“四明狂客”。题目：偶书，偶然地、随意地写下来。背景：唐玄宗天宝三年，贺知章辞去朝廷官职，回到阔别50多年的家乡越州永兴（今浙江萧山）。这一年他已经86岁高龄。《回乡偶书》是他初到家乡时写的。诗的大致意思是：从小就离开了家乡，到年老的时候才回来。说话的口音没有改变，但已白发苍苍了。村里的儿童不认识“我”，笑着问“客”从哪里来。弄清“衰”的读音为“崔”。

二品，就是品味、揣摩诗中表达的情感，蕴含的道理。如《回乡偶书》，通过品味，我们可以知道，这首诗，从表面上看是叙述事情的，实际上却寄托着诗人久客伤老的感情。前两句是对过去几十年生涯的概括叙述：诗人离家时是风华正茂的“少年”，而今已是鬓发稀疏的老人了，时光流逝得如此迅疾，故乡发生了怎样的变化呢？这里已隐含着诗人刚刚踏上故土时油然而生的人世沧桑的感觉，却没有直接说出来（在第二首里，他用“近来人事半消磨”一句作了概括）。需注意的是，诗人特别提到了“乡音未改”这个细节，微露出他心底的一个美好的希望，以为故乡的人们会把他当作自己人来接待的。由此便自然转到后两句所描写的那个喜剧性的场面：“儿童笑问”。儿童错把诗人当作客人，这并不足怪，因为他们从来没有见过这位老人，他们的“笑”更富有生活情趣，给这个场面增添了欢乐的气氛，但诗人的希望却落空了。这怎能不触动他的思绪，使他感慨万千呢？这个喜剧性的场面，从儿童那一面来说，的确是可喜的；但从诗人这一面来说，却是可悲的，他的久客伤老的感情因此而大大地加深了。

品味诗歌，还要品味欣赏诗的表现手法。《回乡偶书》中的对比手法是明显的，“少小”与“老大”，“乡音无改”与“鬓毛衰”，“儿童笑”与“我”回家的悲凉心情，这几组对比表达出了诗人对人世沧桑的感怀。

三诵、四背，这两个步骤是结合在一起的。先品味诗的情感、意境，有助于我们诵读、表达作品的感情。朗读要注意节奏，要分出轻重缓急、抑扬顿挫，富于音乐美。要边诵边背，因为诗歌的默写在考试中也是常见的。

5.现代诗歌鉴赏解题技巧

（1）借技巧，抓关键，透过现象看本质。

诗歌贵在形象思维，且讲究含蓄。诗人描绘景物的目的在于抒发感情，或借景抒情，或借物言志。而诗歌的形象、情感又依赖于语言的表达，所以抓住关键语句，就能把握诗歌的主旨。

（2）按需要，看搭配，注意表达合语境。

现代诗歌也十分讲究语言的锤炼。品析诗歌语言，一看词语搭配，二看表现方法，三看诗境。

（3）读原诗，据题干，综合思考防片面。

诗歌阅读常以选择题形式来考查对思想内容和写作手法的理解，解答时，应把原诗、注释及题干中提供的信息综合起来考虑，才能正确解答。

（4）找矛盾，扣诗题，把握意象辨真伪。

现代诗歌的考查，一般侧重于诗歌的主题、意象、意境等方面。命题者往往会采用肯定或否定的矛盾方法来干扰我们。因此，要先找出矛盾之项，再紧扣题目和主题，把握诗歌的形象特点，辨出真伪。

