
说明文的写作

（一）说明文文体特点概述

说明文是以说明为主要表达方式的文章。它的目的是传播知识，把事物的特征、本质及规律解说明白，把事物的成因、功用或发生发展过程告诉读者。抓住特征，揭示本质是写好说明文的关键。

说明的顺序大致有以下六种：（1）时间顺序；（2）事物的操作顺序；（3）逻辑顺序；（4）事物的性质顺序；（5）分类顺序；（6）空间顺序。说明顺序往往是两种或两种以上综合运用的。

说明方法主要有：下定义、举例子、分类别、作比较、列数字、作诠释、列图表、打比方、摹状貌、引资料等。

说明文的语言必须准确、简明、平实、清晰，不可堆砌辞藻，哗众取宠。文艺性说明文的语言一般要富于形象性。

（二）说明文写作基本要领

1.弄清文体特点

说明文是介绍说明事物的文章，具有很强的客观性，这是它与记叙文、议论文区别的标志。记叙文在记叙某一事物时、议论文在阐述某一问题时，往往带着主观感情色彩，表现出强烈的爱与憎；而说明文主要是冷静客观地介绍，一般很少带感情色彩。但有些同学弄不明白说明文的这个特点，写作时议论、记叙成分过多，而将说明文写成议论文或记叙文了。

当然，说明文中也不是绝对没有记叙或议论的成分。比如开头，要告诉读者说明的是什么事物，就需记叙；从说明中引出一些感想或对被说明的事物加以简单评论，就是议论。但说明文中的记叙应当客观，不能随意夸张，也不宜渲染，并需要一定的概括性。说明文中的议论要注意因果性，重在阐明事理之间的因果关系。写说明文有时因事物比较抽象或复杂，也可运用描写，但描写只是帮助解说的一种手段，是为了使说明对象易于被读者认识，达到更好的说明目的，一般不要求意境的和谐和个性化，描写也不宜太多。

2.把握说明对象特征

所谓特征，是一事物区别于另一事物的标志。从这个概念里我们可以知道，特征是通过比较得来的，物与物相同的地方不是特征，而不同的地方才是特征。

说明对象的特征，必须在整体阅读的基础上，经过分析、筛选或概括、提炼来确定。

3.确定说明中心

写说明文也要像写其他体裁的文章一样，先要确定主题，即说明文的中心。确定中心的标准是明确、正确。中心明确，是指中心要清楚明了，不要含含糊糊，在一篇说明文中，只能有一个中心，不能有两个或两个以上的中心。总之，写说明文必须做到中心明确，重点突出。中心要正确，指的是中心能恰当地反映客观事物的面目及其规律，思想健康，有积极意义，能够使读者增长知识、开阔眼界，受到启发和教育。这要求作者要有正确的思想，要本着对读者负责、对科学负责的态度，精心写作说明文，决不能粗制滥造。

4.说明内容应具体

在说明文写作中，要注意介绍的内容不能出现过于笼统、空泛、不具体的毛病。

5.合理安排说明顺序

“言之有序”是写作任何文体都必须具备的要求。说明文由于说明的对象不同，事物说明文和事理说明文的写作顺序也大有区别。

事物说明文主要是抓事物的特征，找出事物本身的条理及各部分之间的相互关系，按照事物本身的规律来说明事物的条理，安排说明的顺序。一般来说：（1）介绍建筑物、风景名胜、图片漫画，按空间顺序说明为宜；（2）介绍工艺制作或动植物的生长，以操作过程、发育阶段为序合理；（3）介绍事物的发展变化为主的说明文，以时间先后为次序、以发展阶段为层次较为恰当。

事理说明文重在揭示事理的本质、发展规律和事物相互间的关系。因此，一般以逻辑顺序为序来安排材料。也就是说，按人们认识事物的规律来安排说明顺序。一般来说：（1）介绍复杂的事物或现象，按照由浅入深、由易到难、由简单到复杂的规律说明事理；（2）介绍比较深奥的科学原理，则采用由具体到抽象、由现象到本质的顺序组织材料；（3）阐明事物之间的关系，可先作比较，再揭示关系，或先个别再整体，也可先主后次、分门别类地摆正关系。事理说明文还应该注意实事求是，使事理说得全面周密、确定明了。

说明顺序尽管多种多样，但其基本格式有两种：一是纵式结构，二是横式结构。一般来说，以空间、分门别类为顺序的说明文都属于横式结构；以时间、逻辑顺序组织文章的说明文都属于纵式结构。

6.说明语言准确生动

为了能把说明对象准确地介绍给读者，说明文的语言要力求准确。应特别注意词语的修饰和限制成分的运用，恰当地下定义。说明文的修饰和限制成分有的用数量表示（包括确数和约数），主要用以说明数量方面的特征；有的用动词、形容词、副词表示，主要用以说明事物形态方面的特征；有的用名词表示，主要用以说明事物性质和领属关系方面的特征。使用修饰、限制成分不仅要准确，且在语言表达上还应简洁严密，给读者以明晰和科学性强的印象。

说明文的基本要求是让读者能理解，但是，有些事物比较抽象、复杂，只用平白的说明，不容易说明白，而且由于平白的说明语言平淡直白而使文章缺乏耐读性。怎样使说明文的表达效果更好，生动而富有情趣，使读者读而不厌，是练习写说明文的重点。

具体方法有：

其（1）拟人法。运用拟人的说明方法，遣词造句要得体，不可不顾说明对象而生编硬造。

其（2）比喻法。比喻说明是通过打比方来说明事物特征的一种方法。它的优点是可以使深奥的道理浅显化、抽象的道理形象化，使文章的语言生动、鲜明。

其（3）引用法。对有些事物的说明，适当引用有关资料作为说明的依据或充实说明的内容，既能增强说服力，又能增加文学意味，引起读者的兴趣。可用来引用的资料有文献、名言、诗词、经典著作、神话传说、科研成果、歌谣谚语等。

（三）说明文的说明方法

为了把事物特征说清楚，或者把事物阐述明白，就要使用恰当的说明方法。常见的说明方法有以下几种：

1.下定义

下定义是用简明的语言指出被说明对象的本质特征，把它与其他容易相混的对象区别开来。这是说明特征或事理、揭示事物或事理的本质的一种方法。

下定义常用的语言形式有两种：一是判断句，“某是什么”，定性的特点比较明显；二是陈述句，“什么叫作某某”，介绍的特点十分鲜明。值得注意的是，给复杂的事物下定义时，语言一定要准确，即科学、严密；另外，下定义的说明方法主要适用于那些比较复杂、深奥、人们感到生疏的事物和知识，一般简单的事物，由于人们比较熟悉，就不必下定义了。

运用这种说明方法的显著意义，在于使读者对被说明事物的含义有一个明确的了解，不致与别的事物混同起来，同时，由于它主要用于文章或段落之首，对文章和段落的内容起着提纲挈领的总括作用。

2.作诠释

作诠释是对事物进行解释的一种说明方法，是作者根据不同读者的不同需要，从不同的角度（特性、功能、构造、原因、发展过程等）作通俗的说明。

作诠释与下定义有很大的区别。定义要求完整，即定义的对象与所下定义的外延要相等，并且要从一个方面完整地揭示概念的全部内涵；而诠释并不要求完整，只要揭示概念的一部分内涵就可以了，并且解释的对象与作出的解释外延也可以不相等。

比如“词是能独立运用的最小语言单位”这句话，就是下定义。因为这句话主语与宾语的内涵与外延完全一致，可以颠倒，如说“能独立运用的最小的语言单位是词”也行。而“铁是金属”这句话，则是作诠释，因为其内涵与外延不等，“铁”的外延要小于“金属”的外延，因而主语与宾语不能倒过来，即不能说“金属是铁”。

简单地说，作诠释比下定义要宽泛些，自由度大些。当然，作诠释虽然比较灵活，但也应有根有据，既不可漫无边际，也不可牵强附会。另外，运用此法须注意：对概念的解释要准确无误；对事理的说明要准确、精辟；语言表达要具体、明白、简洁，同时也要注意说明的层次和事理的内在逻辑，做到层次分明，条理清晰。

3.列数字

列数字是运用数据来说明事物的“量”，以确切反映说明对象的某些特点、形状、结构、变化过程等的方法。它是使说明具体化的方法之一，能帮助读者对事物的时间、空间、力量、影响等形成具体明确的概念。数字是从数量上说明事物特征或事理的最精确、最科学、最有说服力的依据，运用列数字说明，有助于增强说明文的科学性，给读者以具体确切、一目了然的印象。

如：“笔全长13.5厘米，笔身约占3/5，笔帽约占2/5。顶端的活动小枢纽能自由伸出和缩进，像个乌龟头，长0.7厘米，笔挂长3.9厘米。”这段说明采用了列数字的说明方法，既有说服力，又给人留下深刻的印象。

就数字表示的内涵来说，列数字的说明方法大致有下面两种情况：

情况（1）运用确数说明。就是通过确实的数据来说明事物的特征和本质。这种数据，可以包括整数、小数、百分数，但不管用哪种数字，必须一是一、二是二，不笼统，不模糊，给人以确切实在的印象。运用确数说明要力求准确无误和来源可靠。

情况（2）运用约数说明。就是用大约的数据来说明事物或事理的特征和本质。这种数据的特点，表示的数字只有大概说法，不绝对限死，不完全定实，形式上用“大约”、“左右”、“多”、“余”、“近”等词语与之或前或后地配合，使数据给人以大概的印象，但同样具有很强的真实性。运用数据说明要尽可能地减少误差。

4.分类别

分类别指在说明时，根据事物或事理的特征，按照一定的标准，将其分成不同的类别，一类一类加以说明。分类别可以把复杂的说明变得头绪清楚，条理分明。

常见的分类法有两种，一种是“一次分类法”，即根据一个标准给事物分类；另一种是“多次分类法”，即从不同的角度，用不同的标准作多次分类，以求人们对事物获得较为全面的认识。

运用这种方法要注意的是，必须做到分类标准统一，所列举的种类不遗漏、不交叉。在分类说明时，要有主次之分，有详略之别，不是每一类都平分秋色。这样，主次分明，就突出了重点。

5.作比较

作比较，就是将两个事物相互比较，以说明事物特征的说明方法。为了把事物或事理说得通俗易懂，有时可以从人们已有的感性知识出发，利用人们生活中熟悉的事物或事理作比较，从而唤起读者的想象，获得一个深刻的印象。如《人类的语言》一文将鹦鹉、猩猩的“语言”与“人类的语言”作比较，得出“只有人类才有真正的语言”的结论。

作比较包括纵向比较与横向比较两种。纵向比较多用于说明程序间差别细微却又联系紧密的说明文。横向比较又有同类比较和异类比较两种。同类事物的比较，着重在比较中突出差异。不同事物的比较，也是为了突出其特点，目的是提高人们的认识。不管是哪种比较，其目的都是为了突出相同或不同点，而主要是为了突出不同点。

作比较这种方法的运用要注意三点：（1）比较优劣，突出某个对象的特点；（2）比较差异，显示各个对象的各自特点；（3）用两个相似的事物相比较，通过其中比较熟悉的事物，推知另一事物的特征。

而运用这种方法须注意两点：（1）两种事情必须是可以用来比较的；（2）明确比较点、拿什么标准去比。运用比较的方法说明事物或事理，要选准拿来作比较的事物，即所选的事物与被说明的事物之间要有相同点或相似点，这样才能形成比较。比较时，要确定好“一定的范围”，角度要明确、适当。

6.举例子

举出实例进行说明，使内容具体化的说明方法，叫举例子。为了说明事物情况或事理，有时仅从道理上讲，人们不太理解，这就需要举些既通俗易懂又有代表性的例子来加以说明。

举例子的说明方法用途比较广泛，它可以用于对概念、道理的解释，也可以用于对事物所包括与适用的范围，还可以用于对事物的性质和程度的解说。

运用举例子的说明方法应符合以下要求：

要求（1）所举实例应与所说明的事物有紧密的联系，是对说明事物的一种客观阐说，目的是帮助读者理解。

要求（2）所举实例应具有代表性或典型性，以加强说明的效果。

7.引资料

引资料，就是引述真实材料或文献材料用于说明的一种方法。资料的范围很广，可以是经典著作、名家名言，也可以是公式定律、典故谚语等。

运用引用的方法说明应符合以下要求：

要求（1）引用要确凿，并有针对性，以恰到好处地说明所要解说的对象。

要求（2）引用是为了说明，而不是为了证明。是为了明理而不是为了让读者服理。

8.打比方

利用两种事物之间的相似之处作比较以突出事物的性状特点，增强说明的形象性和生动性的说明方法叫打比方。在说明文中运用打比方的方法，可以使人们不了解的事物或抽象的事理变得具体、生动、形象。

9.画图表

画图表是指利用示意图、表格、插图、照片等来帮助说明事物或事理的一种说明方法。有些事物的关系抽象而复杂，仅用文字说明还不能使读者明白，这就需要附上示意图，或按比例精确绘制图，如产品设计图、军事行动路线图等。有时，被说明的事物项目较多，也可制定统计表，将有关数字分别填入表中，使人看了一目了然。如《统筹方法》一文，画了三幅箭头图，配合文字说明，使统筹方法更加具体可信。

图表能增强直观感。使用画图表的说明方法，使读者容易接受，并且条理清晰。它可以把较为抽象或复杂的说明对象直观化或形象化，也可以将事物某些具有可比性的情况理出，以表格的形式列出，以使复杂的内容表达得明白、清晰。

常用的图有统计图（可以画成各种形状）、说明图与示意图等，常用的表有统计表与非统计表的说明表等。

运用画图表的说明方法应符合以下要求：

要求（1）图表的设计要精心，形状应尽量简明、朴实，内容要具体，使用的数据要准确，比例也要适当。

要求（2）图表以外若有说明文，两者要吻合，文字要有助于说明图表中事物之间的关系。

10.摹状貌

摹状貌，就是通过具体的描写揭示事物的特征，有助于把被说明的对象说得更具体、生动。

以上，我们介绍了10种常用的说明方法。此外，分解说明（对复杂的事物分析解剖）、比喻说明（利用两种事物的相似点来说明）、归类说明（按照同类事物的共同属性来说明）以及提问、并列、交错等多种说明方法，也是比较常用的。

一篇说明文单用一种说明方法的很少，往往综合运用多种方法。比如《食物从何处来》就综合运用了下定义、举例子、打比方、列数字等说明方法。采用什么说明方法，一方面服从内容的需要，另一方面作者有选择的自由。是采用某一种说明方法，还是采用多种说明方法，是利用这种说明方法，还是采用那种说明方法，可以灵活，不是一成不变的。

（四）各类说明文的写作指导

1.事物说明文

事物说明文以介绍事物的形状、结构、类别、特点、功能等为主要内容。常见的事物说明文的说明对象大多是一个建筑物，如语文课本中的《苏州园林》《中国石拱桥》《雄伟的人民大会堂》等；或者介绍说明一样物品，如语文课本中的《核舟记》《荔枝图序》等；或者介绍说明一种动物或植物，如语文课本中的《松鼠》等。与事理说明文相比较，事物说明文侧重于说明事物的外在形态。

（1）建筑物说明文的写作要点。建筑物是指人工建造起来的亭台楼阁、道路桥梁、商厦场馆、街道工厂、庙宇寺院等。建筑物说明文主要是要把建筑物的形状、结构、布局准确地介绍清楚。介绍其结构、布局，尤其是建筑群，要把方位说准确、说明白。

这类文章的写作要领主要有：

要领1重点抓住建筑物的外形、结构特征进行说明。介绍建筑物的重点是建筑物的外形、结构，而介绍其外形、结构又必须抓住其特征。怎样才能抓住建筑物的外形、结构的特征呢？主要靠比较。单是某一个建筑物，是无所谓什么特征的。你介绍某座桥，只看到这一座桥，是无法抓住其特征的。因为所谓“特征”，是与别的事物的不同之处，是它所独有的。所以就需要观察了解很多的桥，研究各种各样的桥，从而通过比较，找出这座桥的特征。你要介绍某一座教学楼，就要知道各式各样的教学楼，然后通过比较，得出这座教学楼的特征。

要领2选好参照物，用准方位词。说明建筑物，尤其是建筑群，必须把方位交代得明明白白。方位交代不清，就会使人如入迷宫。要把方位说清楚，就应做到以下几点：1）选好观察点。明确是定点观察还是移位观察。2）定好参照物。参照物定好了，再讲东西南北就清楚了。3）移位观察时，单线移位介绍，后一个物体必须以前一个物体为参照物。如果是“话分两头”的复线移位，则要把行踪“分叉点”交代清楚，还要再交代一下“分叉点”的参照物。这样，物体的方位就不会弄错了。4）用好方位词。“用好方位词”有两个含义：一是要将参照物和方位词一起用，如“教学楼的南面”，不要单独用“前”“后”“左”“右”“东”“西”“南”“北”等这些单独的方位词，因为没有参照物，这些方位就没有着落；二是不用“一侧”“一旁”“一边”之类的方位词，而要用对举式的方位词，如“东侧”“左边”等，因为如果写成“教学楼的一侧”，读者就不清楚在哪一侧。

要领3根据写作目的和对象，有详有略，详略得当。不同的建筑物，其特点是不同的，能体现建筑物特点的部分应该详写，其余的应该略写。与著名人物有关的建筑物最能体现人物性格的部分应该详写，其他的应该略写。如介绍鲁迅当年学习、工作的学校，可以重点写鲁迅当年学习工作的处所；但如果写作的目的是介绍这个学校如今的现代化的建筑，而体现历史的建筑可以作为背景材料略写。一篇说明文是否成功，详略处理是否得当是很关键的。

（2）物品说明文的写作要点。介绍说明一样物品，这“物品”包括工艺品、图画、用具等。写这类说明文，要注意以下几点：

要点1：要学会看物品的造型，学会看图画的画面。一般要按照“整体——局部——整体”的步骤来观察、分析物品的造型和图画的画面。先看主要内容和背景内容，明确大概意思。再看局部的内容，分析各个局部与整体的关系。最后分析物品造型、画面的寓意或中心，看它们的含意是什么。

要点2：把物品的造型，图画的画面分成几个部分。一件物品或一幅画的画面往往可以分为几个部分，或上下结构，或左右结构，或上中下结构，或左中右结构，或中间四周结构等。这个划分过程也是进一步看懂物品和画面的过程；通过这个过程，还可以弄清楚各个局部在物品造型、图画画面中的方位，便于下一步的说明。

要点3：根据物品造型、画面的内容，有条理地依照次序说明。可以从上到下，可以从下到上，也可以从主到次，还可以从正到反。采取什么方法要依据物品的造型、画面的布局和各人的思路而定。

要点4：要揭示寓意或中心，不要随意自编故事。物品的造型、图画的画面都有寓意，或者有中心，文章的结尾最好用一句评论性的话将它点明。

（3）动植物说明文的写作要点。介绍说明动植物，可以从形态、习性、分布、品种、功用、动物饲养、植物栽培及进化历史等方面进行。

写这类说明文应注意抓住重点，确定明确的中心。关于动植物，可以说的内容很多，但一篇短文的容量是有限的，不能想起什么说什么、面面俱到，应该根据说明对象的特征和说明的需要，抓住重点，确定一个明确的中心，这样写来，才显得不枝不蔓，重点突出。

抓住动植物的主要特征不容易，要抓住特征的具体根据就更加困难。确定了说明中心之后，能不能选用真实而令人信服的材料对中心进行说明是这类说明文写作成败的关键。这些材料当然一要靠多查资料，二要靠深入细致的观察。通过多查资料、细致观察，理出说明特征的几个方面的材料，从而从多角度进行说明，那么你所写的动植物的特征就令人信服了。

2.事理说明文

所谓事理，是指事物存在、发展的内在规律，即事物何以成为“那样”的道理。事理说明文以介绍事物的含义、原理、关系、演变等为主要内容，如语文课本中的《向沙漠进军》《死海不死》《统筹方法》等。

如果说事物说明文主要是解决“是什么”的问题，那么事理说明文主要解决“为什么”的问题。

事理说明文侧重对事物产生、发展、变化的原因、道理作解释，从而使人们对事物有更深层次的了解。譬如，《向沙漠进军》是从向沙漠进军的原因、方法和结果三个方面来说明人类为什么要征服沙漠的。其中说明原因，又从沙漠对人类危害的状况和危害的方式两个方面，从现象到本质地进行了深入的剖析。

事理说明文的写作应该注意以下两点：

注意（1）准确全面地认识事理。事理说明的难点在于把事物的科学依据交代清楚。准确全面地认识事物产生、发展、变化的原因和道理，是写好事理说明文的前提条件。

“准确”就是要符合客观实际，“全面”是指客观事物错综复杂，其原因方方面面，在说明时不要有疏漏，特别是关键的原因。

注意（2）通俗易懂地表述事理。因为事理说明文具有抽象性的特点，写作时要特别注意形象性和通俗性。要与日常生活相结合，从具体形象的实例入手，由浅入深，由表及里，多使用一些能化深奥抽象为形象具体的说明方法。事理说明文的语言要尽量准确详尽，符合具体事实。因为阐述的内容比较抽象，说明语言中常包括大量的科学术语，所以语言还要尽量精练严谨，令人信服。这与生动形象的要求并不矛盾，对事理本身的表述要简单准确，对其进行具体解释则需要形象一些，以便于读者的理解。

3.科学小品文

科学小品文又名“文艺性说明文”，它用小品文的笔调，描写某一方面的科学知识，既有科学的正确性，又有文艺的生动性。如初中语文教材《蜘蛛》一文就是科学小品文。它对蜘蛛作了生动细致的描述，使读者对蜘蛛结网捕食的生态特征和生活习性获得清晰的印象，并获得一定的知识。

科学小品文在说明文体中独具特色：

特色（1）集科学性与文艺性于一身。科学小品的科学性非常重要，引用的资料必须可靠，数据必须精确。它是科学文艺的一种，文笔要轻松活泼，要善于运用修辞，使科学原理通俗易懂。如《绿色蝈蝈》一文对蝈蝈的描写“这种昆虫非常漂亮，浑身嫩绿，侧面有两条淡白色的丝带。身材优美，苗条匀称，两片大翼轻盈如纱”，“它们对这道菜吃得津津有味”，“就像英国人酷爱吃用果酱作佐料的带血的牛排一样，绿色蝈蝈酷爱甜食”，运用了比喻、拟人等修辞手法，文笔流畅活泼，形象生动。

特色（2）短小精悍，题材广泛。科学小品一般短小精悍。它的题材十分广泛：从肉眼看不见的原子到巨大的地球、太阳，无论是工业、农业方面还是物理、化学、天文、地质、生物等方面，都可以找到科学小品的题材，如《向沙漠进军》《死海不死》《洲际导弹的自述》《兔》等。

“科学小品”这名字是我国的独创。在国外，虽然也有类似的文章，但并没有成为一种独立的文章体裁。“科学小品”这个名字最早出现在1934年陈望道主写的《太白》半月刊创刊号上。之后，当时的《读书生活》《中学生》等杂志也开始刊登科学小品。于是，“科学小品”这个名字逐渐为广大读者所熟悉，科学小品也逐渐成为文坛上的一种独立的文体。
