喜欢旅游的美国人

我的房东太太那时是一位年近六旬的职业妇女，在哈佛大学经济系做秘书。她的丈夫于5年前因脑溢血去世，但她的经济状况并不紧张。除掉每年有近3万美元工资（因是资深秘书，她的工资属女秘书中最高的一档），还有一座宽敞的住宅，归她独自享用。为了排解寂寞，也为了增加收入，她还出租两个房间供房客住，这每年可以增加约1万美元收入。另外她还经营股票，这是她丈夫留给她的可以随时变成现款的金融资产。总之，她是经过了一辈子努力现已挣得稳固经济基础的中产阶级的一员。

人们常说，人活着是因为有希望。如果一个人对自己的前途有信心，哪怕只是幻想，就绝不会想到死。但人越老，前景中的机会就越减少了；自己从过去的事业中隐退下来，原来的希望已很难维持了。所以老年人要保持对生活的信心，必须依托于新的希望。在中国，老年人常把希望寄托在儿孙辈；但在美国，老一辈和新一辈之间的关系很淡漠。我那位房东太太有4个子女，除有一个儿子在当地，其余均分散在世界各地。但我在她家住了半年，只见她儿子来过一次，可见儿子在她生活中并不占据什么重要地位。那么她对生活的希望寄托在哪里呢？在旅游！她每次谈起过去到海外旅游的经历时，总是兴致勃勃、眉飞色舞。最近她给我写来一封信，而其中最精彩的一段便是她再次去瑞士和意大利的趣事，写得绘声绘色。

旅游是要花钱的，过去只有阔气人家才有远游的机会，但近一二十年内，西方各国经济发展迅速，普通中产阶级都有财力每年出门旅行。收入水平中等偏下的家庭也相继效仿，每隔一两年便进行一次节约式的观光。1987年美国人花在旅游消费上的钱达3560亿美元，约占该年国民生产总值的8%。到2005年此数达6190亿美元。换句话说，平均起来每个美国人每年中近一个月的辛勤劳动所得是用于出门旅游的。随着百姓收入的提高，用于旅游的支出比率还在增长。过去的10年中美国人出国旅游的花销整整增加了1倍。一般的家庭在根据自己的收入安排其日常生活时，首先要保证食品开支，其次是考虑购买住房和耐用消费品，最后才谈得上旅游。因此家庭收入增加时，食品以外的开支相应增加。这个规律不但适用于某一特定的家庭，也适用于不同地区和国家的居民，即食品开支占家庭总开支中的比例，富裕的人较低，贫穷的人较高。

例如根据我国的统计，1990年城镇居民的食品开支占总开支的54%，而农民则占59%，说明城镇居民的收入高于农民。到2000年这两个比率分别降低到39%和49%。到2005年又降至38%和45%。又如同为城镇居民，1957年时食品支出占总支出的58%，1964年上升到59%，说明这7年中人民收入水平略有降低；改革以来的10年中这个比例持续不断地减小（但1989年以后两年内此比例略有上升，因为食物计划价格的调整），说明人民真实收入不断上升。

美国人平均食品开销只占总开销的16%，所以有很大的剩余财力从事其他活动。

食物开支的比例随收入增加而减小的规律在经济学中称为恩格尔定律，它在作富裕程度的纵横比较时十分有用。但它在具体应用时要注意价格扭曲造成的影响。

例如我国粮食价格在取消粮票之前，定量之内比市价大约低出一半，使吃定量供应的家庭食物支出的比例降低。又如我国城市居民所住公房的房租偏低，说明家庭总支出中有一部分由于政府补贴而没有表现为货币开支，这又人为地抬高了食物支出比例。食品支出比例的变化只能说明过去家庭消费结构的演变，如果要预测今后消费结构的变化就要用另一个概念，即家庭年收入如果增加100元，这新增的100元中分别用于食品、耐用消费品、住房、旅游的各占多少。这种对新增加部分的分析在数学上称为增量分析，在经济学中有一个专门名词，即边际分析。平均数分析重在总结过去，而边际分析重在预测将来，后者在作决策研究时有更重要的意义。前面提到美国的国民生产总值中约有8%用在旅游上，这是平均数分析。从边际分析看，美国人新增加的收入中用于旅游的则远不止8%，而是有20%用在了旅游上。所以今后旅游业还将有很大的发展。

与边际分析相对立的另一种分析方法是有无分析法，它比较一件事物有或没有将会产生什么不同。有无分析法的一个例子是“无农则不稳”。没有了农业，一个国家不生产粮食，当然是万万不可以的，所以农业最重要。然而，这样的分析方法容易误导人。当农业问题彻底解决之后，农业仍是最重要的，而且永远是最重要的。分析农业重要不重要用边际分析法，即在目前的情况下增加一点对农业的投入和对其他行业的投入，何者效果更好。当农业的投入逐渐饱和之后，就应增加对工业或服务业的投入。所以边际分析是对现状的分析，现状变了结论也跟着变化。

大约是1998年中央电视台组织了一次国际大专院校辩论赛，请我去当点评嘉宾，辩论的双方分别是西安交通大学和新加坡南洋理工大学，辩论的题目是“发展知识经济，是社会科学重要，还是自然科学重要”。双方都用有无分析法，当然得不出结论。应该用边际分析法，缺什么补什么。“文革”时中国把全部文法科的大学都关闭了，造成文科人才严重短缺。增加对社会科学的投入显然更重要，但投入增加以后，情况就变了，未必仍是社会科学最重要。所以边际分析的结论随当时当地实际情况而变。

另一个边际分析的指标即所谓弹性，弹性是两个百分比的比例。旅游的收入弹性是指人们的收入每增加1%时旅游支出就增加百分之几。美国人出国旅游开销的收入弹性是2.5，换言之，以百分比表示的出国旅游开支的增加速度是人们收入增加速度的2.5倍。旅游将人置于一个完全不同的环境中，它给人一种新鲜感，让人摆脱每日为生活奔走的压力和处理复杂人际关系的小心翼翼的心态，使人处于精神上完全松弛的休息状态。所以旅游业给人的最重要的满足并不是大吃大喝等物质上的享受，而是通过环境的改变使紧张的精神状态得到缓解，从中感到满足。若豪华旅游而处处受气，这对人不会有吸引力。相反，来到贫困荒凉的不毛之地，只要能受到热情坦诚的对待，就可以留下一个终身难忘的愉快回忆。

美国近年来蓬勃发展的一个行业是黑人旅游公司，它专门组织黑人的旅游。黑人参与白人团体旅游，虽然未必一定受到歧视或侮辱，但总有点不自在，这就破坏了旅游所要达到的调整心理状态的精细的功能。专门的黑人旅游避免了这种心理负担，所以它能够兴旺发达。现在黑人及其他少数民族每年的旅游花销总数已达250亿美元，占全美旅游花销总数的9.6%，远低于这部分人口占全美的比例（15%）。这从另一侧面说明这部分人的收入水平大大低于白种人的。

美国每年出国旅游的人数从1990年的4460万人，增加到2000年的6130万人，2005年的6390万人，此数超过了美国人口总数的1/5。其中2/3的人去欧洲和加拿大，剩下的多数去美洲地区，来中国的不到5%。去欧洲及中南美洲的人多，主要有两个原因：一是距离近，可以节省路费和时间；二是文化背景相近，听得懂话，看得懂路标和广告。由于同样的原因，更多的美国人是在国内旅游。美国人每周工作5天，星期六和星期日休息。两天的休息便可以开汽车在半径500千米（车行5小时）的范围内活动一番。美国联邦法律规定节日假和周末休假连在一起（这和我国相似，不同的是美国的节日规定在相近的星期一，周末的假日雷打不动；我国则规定节日假不变，将周末假移到节日假）。这时形成“长周末”，更是出门旅游的好机会。

旅游的能力主要取决于经济条件和闲暇时间，这可从旅游者的年龄结构得到证明。虽然各种年龄的人都参加旅游，但更多的人集中在两个年龄段，即20岁左右的和50岁以上的，尤其是后一个年龄段的人数最多。因为他们家中没有幼儿需要照料，大半辈子的积累使他们有充足的财力，较长的工龄保证了更多的有薪假。就业前的青年人没有职业的羁绊，打零工的收入或家长的支持可以满足他们对外面世界的好奇心。

我的那位房东太太之所以对旅游如此向往，正因为具备了以上两个主要条件。她最经常去的地方是欧洲，旅游的主要活动是滑雪。她每次从欧洲回来，总是回味无穷地向同事们介绍滑雪的惊险经历，同时着手准备下一次的滑雪用具，特别是长长的雪橇（其长度正好符合飞机托运行李的限制）和笨重结实的滑雪靴。在中国，60岁的老太太不要说滑雪，会骑自行车的也为数甚少。我从她带回来的照片看，也感到她那一身打扮有点滑稽。但从她当时的表情，使人感到一种毫无掩饰的兴奋，而那是只有孩子才会有的稚气。这使我部分地懂得了她如此热衷于去欧洲滑雪的原因。可是使我惊讶的是她最近一次从欧洲回来时竟没有把雪橇和滑雪靴带回来。我带着嘲笑的口吻说：“滑雪毕竟是一项危险的运动，年纪太大，以后洗手不玩了吧？”可是她答复我说，现在发明了新的滑雪装，而且可以出租，以后再去玩更方便了。这更加清楚地表明，已处在夕照之中的她，通过旅游仍在追逐着生活的奇晖。

是的，人越老越要有执著的入迷精神，这样才会活得有意思。

小结：人们的消费结构随着收入水平的上升而改变，介绍了收入弹性的概念和恩格尔定律。随着人们收入水平的上升，旅游上的花销比例在增加。
