喜欢搬家的美国人

根据美国政府发表的统计，全美国每年有17%左右的人搬了家。搬家的人中有约60%是就地迁居，其余的是搬往外地。这个比率从20世纪70年代以来到20世纪末没有什么大的变化。对比之下，我国从1982年到1987年5年之内只有2.8%的人迁往他乡，平均每年只有0.58%的人跨市镇流动。20世纪90年代以来，我国的人口流动有显著加速的趋势。美国人是一个喜欢搬家的民族。也许这与美国人的祖先就是从外国搬来的有关，至少他们不像中国人那样有一种根深蒂固的故土难离的恋乡感情。

他们为什么搬家？

原因是多种多样的。有的人因为工作变动，有的人为了改善居住条件，有的人想节省开支，有的人为了照顾亲人等等。但主要原因是工作变动。

最初从欧洲来到美国的移民首先在美国东北部的大西洋沿岸立足，以后随着人口的增加，对新资源的需要，经济实力的增强，人口和资金逐渐投向西部。结果使约200年来美国的人口重心以每年4~10千米的速度不断向西移动，20世纪80年代初这个西移速度再次达到高峰，并且一直继续到90年代。这和我国人口、资金、技术力量不断朝东部沿海移动适成对照。

除了就业的地理分布的改变外，各行各业的盛衰也使人们改变他们的工作。服务性行业（包括运输、公用事业、商业、政府部门、金融和保险业）迅速膨胀，制造业（轻重工业）则相对缩小。前者在近20年内增加了3200万人，占20年前人数的60%，而后者只增加约100万人，只占5%。只有劳动就业发生变化，经济结构的变化才能实现。不管是由于新技术（如电子计算机）的出现，或是老资源（如美国的石油）的枯竭，还是国际市场的竞争，如美国的汽车从出口变为进口（1996年进口为出口的4倍），都意味着人们就业的改变。选择职业的灵活性，使美国的经济富于适应性，而这一切往往伴随着居住地点的迁徙。

美国在20世纪80年代初有1700多种日报，90年代末减少到1500多种，到2005年还有1452种。其中大部分是地方报纸，这些报纸的广告主要内容之一是招聘和住房，而且这两种广告互相关联。凡是经济繁荣的地方，招聘的广告就比较多，从外地迁入的人口也较多，因而住房的需求也比较活跃。1986年由于石油跌价，南部几个产油州削减生产，失业增加，而东北部像马萨诸塞州等地由于发展了高技术行业，需要补充劳动力。于是有不少人来此州寻求工作，使该地房租以及地产飞涨一时。近年来东北部经历了比全国更严重的经济衰退，房地产价格大跌，以前购进房地产的商人蒙受巨大损失。

在美国搬家没有任何限制，没有户口制度，搬家不必经过任何人的批准，甚至也不需要到警察局去报告一声。搬家也很方便，有专用的搬家公司，有的专管本市搬家，有的则经营往外地的搬迁。搬家时，人们几乎100%都用汽车做搬运工具，人们可以利用专门的搬家汽车。但家具一般是不搬的，多半就地卖掉。搬完之后，再按房间的大小、色调和风格重新购置。

搬家之所以方便，主要是因为有住房市场。对中国人来说，“住房市场”这个名词已经变得陌生，正好像美国人不理解我们的“换房大会”一样。1949年以后，我国很快就限制甚至取消了私房出租业务，要得到住房，几乎只有单位分配这一条路子。换房大会和住房市场有两个基本的不同点。

首先，换房必须找到换房对象，有了“换房大会”已经比以前方便些了，但仍很困难。靠着换房协调员甚至借助于电子计算机，或许能找到三角换房或多边换房，但要使各方在住房的地点、面积、设备、朝向、楼层、环境等方面的综合条件恰好相等，实在太难了。而住房市场则可以用租金的不同来补偿条件的差异，因而各方可以有较广泛的选择机会。

第二，在住房市场条件下，通过房租水平的升降，供应和需求永远是平衡的。换句话说，在美国，你只可能感到房租贵，而不会租不到房子住，所以即使你手头没有房子可以和别人换，也一样可以租到房子住。

我国从1988年开始进行住房改革，引进市场机制。但开始的两三年没有多大成效。房改的主要方法是提高房租，然而房租在城镇居民总支出中所占的比重从1%反而降到了0.7%，到2000年这一比率上升到4%，到2005年上升到10%。当然，是不是要像美国那样完全通过市场来配置住房是有争论的。理论和经验都证明市场配置可以避免浪费，而市场配置的方法虽然有效率，但不利于穷人，他们的住房问题比较难解决。不论中外古今，最豪华奢侈的房子入住的人口密度最低，而最破旧肮脏的贫民窟入住的人口密度最高，这种配置显然是不公平的。然而我们也应该承认，由于市场制度的建立，社会生产财富的能力空前提高，能够住得起体面房子的人也空前增多。由于修新房（包括配套设施）总要花一年以上的时间，赶不上人口流动的变化，供给的变化赶不上需求的变化，因而房租的升降幅度很大，房地产事业成为一项可以投机赚钱的大买卖。可是不要以为这种投机对社会不利，也不要以为房地产商赚钱容易。它对社会的贡献是调剂了对房地产的需求在空间上和时间上的余缺；而且地产商会投资于绿化、道路和环境，改善土地的利用。如果赚钱容易，大家都去经营房地产了，而事实并非如此。房地产商估计当地经济要走向繁荣时，纷纷事先购进，使得价格上升，刺激新住房的建造。但如果估计错误，就会赔本。

住房开支在美国人的总开支中大约要占1/4，这当然只是一个平均数。在纽约市中心租一个带厨房和厕所的单间，在20世纪80年代月租就在1000美元左右，但在小城市里，两间卧室外加客厅的一套中档住宅，月租仅300美元。现在大约上升了一倍多。美国私人住宅的平均面积从1990年的177平方米增加到2005年的207平方米，我国北京2006年底待售住宅平均每套达144平方米。住房的价格极大地取决于地点。华尔街的住房价出奇地高。我国的上海外滩、杭州西湖边上、青岛海滩等地的住房价格比小城市同样质量的住房要贵出10倍，建房所用的人工材料等成本是一样的，区别是地价造成的，因此人们常说是地价推动了房价。但我们进一步要问，地价是如何决定的？大家知道，土地是天生的，不是劳动的产品，它的成本等于零，它的价格与成本无关，而与它的需求有关。沙漠中的地白送也没有人要，对它的需求为零，所以价格为零，像华尔街这样的地大家都想要，通过竞争地价就炒上去了，所以不是地价推动了房价，而是房价拉动了地价。买房的人埋怨开发商或政府控制了地价，炒高了房价，这恰恰错了，是买房的人愿意出高价买房，才把地价抬高的。

土地没有成本，但是能卖出钱来，这钱就是土地创造的财富，应该归土地所有者。与成本无关而能卖出价格的，能创造财富的一类特殊商品，称为生产要素，除了土地还有别的自然资源，更重要的生产要素还有劳动和资本。归根结底，全社会的财富都是生产要素创造出来的，这些财富的分配在市场制度下会分给创造财富的个人。这就是收入按要素的贡献分配原则。在第七章“美国人如何看待‘按劳分配’”中再作进一步的讨论。

近年来，国内大城市的房价涨得很厉害，许多人埋怨是房地产开发商把房价抬上去的。要知道，任何一种商品的卖方都想抬高价格，但是在一个竞争性的市场上个别的卖方不可能抬价。抬价的结果只会把自己的市场让给了竞争者，除非他能联合所有的卖方同时提价。但这样做事实上几乎不可能，因为联合提价很可能被个别的卖方暗中破坏以谋利。世界石油输出国组织OPEC就有这样的经验，房价上涨的原因最终还要从供需关系中去找，任何一种使供应减少的因素都会导致房价上涨，例如，减少土地的供应、提高开发商资金运用的利息、建房的原材料涨价（一部分开发商将退出）、对建房提出各种行政限制等。另外，任何使需求增加的因素也会导致房价上升，例如，人们收入的增加、其他投资机会的减少、人口的集中。房租由租户和房东协商确定，万一协商不成，双方都可另觅高就，直到满意为止。

笔者在美时曾和房东（一家房地产公司）就房租激烈地讨价还价。公司的理由是当地房租普遍上涨，并出示了他们所作的市场调查，某某地点的住房，条件如何，月租若干。我提出的理由是美国的通货膨胀率没有那么高，我们的收入没有增加，并历数他们服务质量中的问题，如没有按时来灭蟑螂，门锁坏了没有及时来修等。最后双方都作了让步，公司把每月租金增加150元减到只增100元。于是我代表全体租户在为期一年的租房协议上签了字。

附带提一句，那次门锁坏了，我们打电话催促公司派人来修，可是他们拖延不来，最后同意我们自己修理，将新购锁的钱外加劳务费从房租中扣除，扣了他们25美元。

大部分美国人并不租房子，他们喜欢买房子住。其中一个重要原因是政府鼓励“居者有其屋”，所以在税收上给予优惠。办法是贷款所付的利息不用交所得税。其实，这也算不上是优惠，因为你所付的利息变成了别人的收入，所得税应该由他来付；否则就有重复征税的问题。买房子的常见办法是分期付款，标准年限是30年，每月付的贷款和租房子的租金相差不多，所以多数人宁可买房，过了30年，房子就归本人所有。孟子说，民有恒产，始有恒心。这句话在美国也不例外，自己拥有住宅的人家算是“殷实人家”，这种地位在美国这样一个以信誉为联系纽带的商业社会中十分重要。向银行贷款做生意、求职、赊购汽车等等，有房产的家庭往往得到优先考虑。

买了住房，会不会把一个人捆死在一地呢？不会。当他想搬家时，可以把房子卖掉。如果这是分期付款，而账还没有偿还清，他可以把房子和债务关系一起出售。但出售的价格和原定的房屋价格会有些出入。当地房产价格上升时，他还可以从中获利，否则就会亏蚀。这里我们可以看到，在商业发达的社会里，不但商品可以买卖，债务关系也可以买卖。其实这就是资金市场的一个方面。灵活的市场安排，提供给个人广泛的选择机会，造就了一个富有弹性的有生机的经济。经济要得到发展，要使资源的使用合理化，杜绝各种可能的浪费，都必须通过个人在各种选择中作出优化抉择方能实现。我们从美国人搬家这件事中可以看到，市场就提供了这样一种机会，条件是政府保证个人的选择自由，只要不损害他人，选择的自由越大越好。

一搬家，或人员的流动性，对一个国家的经济发展至关重要。我们常说，经济要发展必须做到人尽其才、物尽其用，人怎样能尽其才？让每个人有流动的自由，寻找有特长的感兴趣的工作来做。过去计划经济时代人员的流动性很少，每个人都当成了革命机器上的螺丝钉，拧在那里一辈子也不会动。不但自己不动，连子女亲戚都在同一个单位上班，改革以后，特别是近十年来人员流动的自由度大大扩充。愿意去政府当干部的可以考公务员，公务员当腻了可以辞职下海；国内干得不顺心的可以出国谋生。最大的人员流动是农民进城打工，改革以来已经有2.5亿农民进城，其中约一半已把家搬进城，这成为人类历史上最大的移民活动。可以预见还有更多的农民要进城来。

小结：就业的灵活性使经济结构易于调整，但这必将引起人口的流动，如果没有住房市场，人口的流动将受阻。谈了租房和买房的区别，强调了市场分配住房与计划分配的重大差别。




