垃圾中的边际效用

多年来，美国人均国民生产总值居世界第七位之内（这个顺序经常有些小变动/主要由于汇率变化所引起），人均电视机拥有量也居世界第二，人均能源消耗量及电话机拥有量为世界第三，婴儿死亡率和人均报纸发行量都列第十七位。与此同时，它的人均垃圾量是世界冠军，没有任何国家能够望其项背。从1960年以来的25年中，美国人均生活垃圾的排弃量增加了50%，达到每人每天3.8磅（1.7千克）1985年以来，又增加了16%，达到4.4磅。一个100万人口的城市每天要处理垃圾2000吨。从垃圾量的变化、垃圾的构成及其处理方法，可以看到不少有趣的现象。

人均垃圾量的增加是生活越加富裕的结果。人们扔掉的旧报纸和旧杂志增多了，占到了垃圾总量的38%。日常生活消耗的各种物品，如洗涤剂、食品、化妆品、饮料等的包装越来越讲究，而这些包装最后都进了垃圾桶。以前包装多半用纸，现在则更多地使用玻璃、塑料、铝和其他金属。所以垃圾中铝的重量从不到1%增加到1.5%，玻璃的重量从1.4%增加到6%，其他金属的重量从0.5%增加到6%。这表明不但垃圾的数量在增加，其构成也有很大变化。由于人们对环境的关心，资源性产品价格的上涨，再加垃圾处理技术的进步，在1985年垃圾的利用率比25年前提高了将近1倍，大约有1/10的垃圾得到再生利用。而现在利用率进一步提高到27%。美国的垃圾不但包含各种废弃物，也包含旧了的家具、地毯、鞋子、炊具，乃至电视机和冰箱。美国是一个提倡消费的社会，它的生产力巨大，产品积压常常成为主要的经济问题。如果每个人将自己生产出来的产品（更精确地讲，是生产出的价值）全部消费掉，经济则正常运转。如果生产旺盛，消费不足，或者说，居民由于富裕而增加了储蓄，产品就会积压。但如果有人愿意借用大家的储蓄，进行扩大再生产的投资，整个经济仍然运转正常。可是扩大生产的最终目的还在于消费，如果多数百姓只愿多储蓄而不愿多消费，投资也受到抑制。所以对于美国来说，医治经济萧条的主要措施是鼓励消费，至少这个理论在过去非常流行，而且至今仍有很大市场。

从宏观上看，鼓励消费使得储蓄率（即储蓄占国民生产总值的百分比）低到17%（2000年中国、日本分别为43%、30%）。从微观即每个家庭的消费看，其结果是使人们异常地喜新厌旧，动辄弃旧买新，所以淘汰的日用品非常多。旧东西有几条出路：或举办“后院拍卖”，或捐赠给教堂、旧货商店，或当垃圾扔掉。在北部几个州，每到春暖花开时就可以看到各处贴有“后院拍卖”的广告，标明某月某日几点开始在某处举行拍卖；而拍卖生意在南部各州一年四季都很兴隆。向教堂和旧货商店捐赠则经常有以下两种情况，一是老人亡故，除了首饰、古董等值钱的东西分给了亲友，其余的从家具到衣物一古脑儿送到教堂处理。还有的是举家远迁，能卖的卖，大多数卖不掉，就送到教堂或旧货店。教堂经常拍卖人们捐来的成吨的衣服和用具。美国有些州鼓励百姓捐赠，所捐的东西如果能够折价，可以从收入中抵扣，减少应该缴纳的所得税。旧东西在美国很不值钱。笔者曾在后院拍卖中买到1美元的电熨斗，在教堂拍卖中买到10美元一套的百科全书（20本）和5美元一套的西装等。举办后院拍卖的人，一天忙下来也不过卖得五六十元，还不及他一天的工资。可见他们卖西并不在乎赚多赚少，其目的不仅在于处理多余的东西，而且使其物尽其用。否则单纯为了处理东西，尽可以一扔了之教堂拍卖所得的收入大概也只能抵消举办拍卖的开销。相反，旧东西在中国就值钱得多了。在北京经常有人收购旧鞋子，每双几角到1元。小贩将旧鞋运到北方穷僻的农村，入冬时每双鞋可以卖到两三元钱。表面上看这是一个矛盾现象：相对穷的中国人却愿意花几倍于相对富的美国人愿意出的价钱，去买这些旧东西。但这个现象可以用经济学中的效用理论来解释，即商品的价值与它能提供的效用（或使用价值）成正比。冬天，在北方能穿上一双哪怕是破的鞋子，也比光着脚受冻舒服得多，所以愿意拿钱去买旧鞋。这证明价格与效用成正比。严格地说，这应该是与边际效用成正比。边际两个字用来强调有某一商品和没有某一商品在效用上的差别，特别是已经消费一定数量商品之后再增加一单位消费的效用。同样一块面包，饿的时候边际效用高，吃了几块之后边际效用就降低，所以边际效用是以前消费量的函数。

这个理论揭示了一个最平凡的然而也不太被人理解的道理，即一物的价格在某些情况下由消费者对它的主观评价决定，而与它的成本无关。众多独立消费者的主观评价在竞争的市场上会形成客观的价格，这个客观的价格落在何处要看供应的数量而定，在拍卖市场上最后一槌所认定的某人的主观评价就成为客观的价格，这个价格如果没有其他的竞争者就不会客观地形成，其他商品的价格，如股票、石油、黄金，乃至于日常用品，价格形成的原理是相同的，只不过供应方也有竞争。

正因为市场价格和单个企业的成本不成正比，企业才有赚钱与赔钱之别。如果价格等于成本，企业就没有盈亏了。只有当一切条件不变，企业处于长期竞争的环境下，价格才会趋近于成本，而这种情形并不普遍。遗憾的是，成本定价的“理论”把我们的脑筋束缚得太久了，接受新理论并不容易。

富人用一块钱比穷人用一块钱轻率，或者说，富人的钱的边际效用较低。这一现象解释了为什么许多发展中国家在环境保护方面选择先污染后治理的政策。单纯从财务分析来看，后治理的费用比先治理的费用高出许多，但穷的时候即使有钱也认为治理费用太昂贵，等经济发展起来之后，即使治理费用加了倍，也认为治理污染是值得的。

人们越富裕，就越有钱来购买奢侈品，此时社会对边际效用相对小的商品的需求就增加了。举例说，在美国最便宜的剃须刀是10美分一把，最豪华的剃须刀大约要100美元，两者相差达千倍。豪华剃须刀虽然更美观、更安全、更经用，但它的基本功能也只限于剃胡子，它提供的附加效用非常有限。廉价手表和豪华手表的价钱也可相差千倍。过去我国比较穷，奢侈品没有市场，现在情况正在变化，有少数人很有钱，买得起很贵的奢侈品。我国整体上还很穷，但是确有一些有钱人，他们的消费能力惊人。按照联合国开发计划署2005年公布的统计，我国的贫富差距已经进入到全球最高的行列，在全球177个国家中排列第34。比较各国的贫富差距可以十分明显地看到，富裕国家的差距都很小，差距大的国家多数分布在拉美和非洲。在亚洲中国继马来西亚和菲律宾之后排列第三。亚洲国家中分配差别最小的是日本，后面是孟加拉国、印度和巴基斯坦。美国在发达国家中收入分配的差距最大。有所不同的是美国的贫富差距多半是市场造成的，而我国的贫富差距许多是贪污、走私，利用体制的空子造成的。由于中美两国富裕程度的差别而形成的效用评价的差别，提供了巨大的贸易机会。即中国可以用极低的价格进口旧用品，其代价主要是收集、分类、运输的成本，如旧汽车是值得进口的。在美国由于人力昂贵，修理费用高，所以报废的标准比较高。美国每年要报废几百万辆汽车，其中有一部分经过修理还可以用上好几年，最后还可以当废钢利用。利用美国报废汽车的另一种办法是拆卸其中的零件或材料。但是进口整车的跨洋运输费用比较贵，相对于汽车本身的价值，旧汽车运费更高。同时，这对我国汽车工业发展不利，因为我国的汽车工业还处于起步阶段，很难与先进国家的汽车业竞争。说到这一点，我倒愿意建议我国在一定时期内控制甚至禁止豪华型高级轿车的进口。

小结：说明效用，特别是边际效用在经济学中的意义，论证边际效用正比于价格。富人花一元钱购得的边际效用比穷人的低，用这一规律可以解释许多经济现象。

