最大多数人的最大幸福

我有一位朋友是极有影响的经济学家，他致力于研究“最大多数人的最大幸福”。这个说法原出于英国哲学家边沁对于道德的解释，现在常常出现于政治家的口号中，因为它非常具有吸引力。如果每一个人都获得幸福是不可能的，那么多数人的幸福显然比少数人的幸福更好，而且更多的幸福也应比较少的幸福更好，所以“最大多数人的最大幸福”似乎天经地义地应该是我们追求的目标。

可是仔细一想，这种看法有两个根本性毛病。第一，每个人很自然地把自己置于“最大多数人”的行列之内，但万一自己沦落为少数人，就难免陷入悲惨的境地。所以我们应当追求的或许是“社会上最不幸的人也有一个较好的生活条件”，而不是只讲大多数人的幸福而不顾其他人。类似地，历史上阶级矛盾总是少数人压迫和统治多数人，然而，我们不能以多数人压迫和统治少数人来代替它，因为只要有被压迫的人群存在，任何人也难免有朝一日不知什么原因忽然变成了少数人中的一员。

马克思说，无产阶级只有解放了全人类才能最后解放自己。这才是具有宽广胸怀的革命家应该追求的目标。可是不制裁少数真正的坏人又不能保护好人，问题之难就难在这里。

其次，所谓“最大幸福”，只有当幸福的大小可以比较时才有意义，否则无从比较何者更为可取。例如美国实施个人收入的累进所得税，累进税率越高则越不利于富人，而较有利于穷人。极高的税率可以消除一切贫富不均，这就是我们最熟悉的绝对平均主义。这不但不利于富人，而且对一切人不利，因为它断了一切人改善自己境地的希望。

那么究竟多高的税率能给人们最大的幸福呢？这一直是一个没有解决的问题。第二次世界大战刚结束时美国最高税率达到90%，以后多次降低，1988年降到了33%，克林顿政府酝酿增税，想要上调一些。最近小布什政府又要减税。到底怎样算好，并不存在一个最终的答案。因为经济学中的严格推论无法证明不同人之间的幸福可以比较，甚至同一个人在不同时间的幸福感是否可比都还是一个问题。如果幸福可以像称蜜糖一样比较大小，上述的问题就不存在了。幸福只能感觉而无法计量。经济学假定了人们倾向于更多的物质享受（包括服务）。换句话说，在其他条件相同时，人总希望有更多的消费。在市场经济中金钱可以购得各式各样的消费，于是金钱成为人们追求的目标。如果借助于权力也可以得到消费，则权力也成为追求的目标。国民生产总值（GNP）就是用来计量一国生产出多少财富的指标，它是可计量的。两种政策孰优孰劣，只要看何者有助于生产更多的价值。于是一国人民的幸福是否有所增进，只要看GNP的增长率。比较两国人民何者更幸福就看人均GNP的大小。这成为当前国际上认可的评判标准。我国人民为之奋斗的小康标准也用人均GNP翻两番作为目标。可是消费能力的增加是否意味着幸福的增进，还是有待反复推敲的。我曾就这个问题和我的房东探讨过。有一天，她开着她新买的丰田牌小汽车送我上班去——这是我们约定的安排，因为我们的寓所很远；没有方便的交通工具；我不会开汽车，也没有汽车，所以送我上班是我租她房的条件。当汽车驰过一幢幢正在建筑的住宅和新落成的购物中心时，我很为这些房子的建设速度吃惊，同时也想到美国自第二次世界大战以来GNP增长了2倍，人均GNP增长超过1倍的成绩。战后的美国是什么样子我不知道，但我猜想富裕程度增加1倍必定是一个很显著的变化。于是我问她：“第二次世界大战以来你感到自己越来越富裕吗？现在你的开支是否比那时宽裕得多？”她不假思索地回答说：“我不觉得现在比那时富裕。”我追问她根据什么得出这样的结论。她想了一会儿说：“那时，我们也有汽车，也有自己的住房，吃的东西虽然没有现在的花样多，质量也并不次。”过了一会儿，她又补充说：“现在我们是比那时的钱多了，但这是因为我们工作了一辈子，有了积累。就时代的变化来看，现在的老年人并不比那时的老人阔绰。那时钱虽然少，可是生活得很有意思。”

她的这番话确实说明了幸福并不正比于物质享受。因为如果以物质享受而言，现代人们（不仅是美国人）所享受的肯定比第二次世界大战结束时享受的丰富得多，不说别的，光从这40年中新发明的东西就可证明这一点。电视机那时还没有普及，现在则成了生活中的第一享受（以一天生活中的时间分配来衡量）。微波炉、电子表、电子计算器、塑料用品、日光灯、收录机等司空见惯的东西，当时还没有出现，至少没有普及。

记得20世纪40年代我在大学念书时几乎每星期都要补一次袜子，现今有了尼龙袜，再也不必为补袜子而烦恼了。还有尼龙牙刷、的确凉衬衫都为改善我们的生活质量起了巨大的作用。可是，我们已经习惯于使用这些东西，丝毫也不感到它与我们的幸福有什么关系。我的房东太太开的丰田牌汽车以其平稳舒适和设备的完善性而言，肯定比她40年前的福特汽车强得多，可是她并没有感觉到。如果物质享受实可以提供幸福的话，那么上述现象至少说明不同时期的幸福是不可相比的。

非但“物质享受可以提供幸福”的论断存在上述许多疑问，还有种种迹象表明，一些人物质享受的增进可能导致另一些人的痛苦。如果我的邻居原先和我具有相仿的消费能力，现在他忽然变得阔气起来，非但购置了沙发、录像机和摩托车，而且出入乘坐出租汽车，经常光顾高级饭店。他的变化可能打破了我生活的平静，使我陷入了嫉妒的痛苦，于是最能平我心头之恨的是有朝一日亲眼看到他倾家荡产。

嫉妒原是人性中最恶劣的成分，但它又是一个普遍存在的事实。如果“最大多数人的最大幸福”确实是我们的政策目标，那么防止那些可能引起周围人群因妒忌而痛苦的变化便是合理的，或者更彻底地，从法律上断绝一切个人发财致富的机会，从道德上谴责一切追求个人消费的权利。幸亏我们对外国人的富有并不妒忌，因为他们和我们并不具有可比性。那么多富丽堂皇的宾馆主要就是为他们造的。不但如此，我们还欢迎他们到中国来投资，赚更多的钱回去。可叹的是我们对自己同胞的发财致富却没有那份宽宏大量的气度，要不信的话，你可以试办一家你的独资企业，看看有多大的困难。如果你居然办成功并且发了财，看看会惹来多少麻烦。

美国成为世界首富，是否与他的百姓不嫉妒有关呢？回答这个问题实非易事。但至少从一个侧面来看，美国同样有妒忌存在，而且有妒忌得发狂以至于犯罪的事。

1963年，纽约一个外貌平常的临时工，在一场棒球赛散场之后，驾着自己的小汽车冲上马路旁的人行道，把在这场比赛中获胜的、长得英俊的英雄轧倒。他自己招认，他不能忍受这位相貌出众的运动员那么丰神俊朗，那么光耀夺目。1959年，在北卡罗来纳州的斯旺约诺阿市，一个女大学生用利斧砍倒原先和她同居一室的另一位女大学生，原因就是嫉妒被害人的漂亮。

暗杀肯尼迪总统的奥斯瓦尔德的作案动机，从他的信件和屡次复述讲的话来看，就是对幸运的、有成就的同代人感到嫉妒（奥斯瓦尔德因涉嫌犯暗杀罪被捕，但尚未开庭审讯即被一夜总会老板开枪打死，致使此案成为千古之谜。奥的作案动机只能从间接材料中推测）。类似的单纯由于嫉妒而杀人的案子还有很多。我倾向于认为，一般而论，美国人同样具有人类共同的弱点，所不同的是他们知道自己的弱点，因而具有警惕性，从制度、法律、社交习惯上避免这种心理被挑动和激发。例如法律规定人有隐私权，人有权对自己的收入保密（只有竞选就任的高级官员例外。他们参与竞选，说明自愿放弃隐私权）。

回但在别的国家这一点是有争论的，例如在新加坡，政府官员如果有大量不能说明来源的财产将以贪污罪被起诉，这说明人无权对自己的收入保密，我国前两年通过的法律援用了新加坡所采用的原则，认为有巨额财产不能说明来路的属于犯罪，犯的是巨额来路不明财产罪，但不是贪污罪。所以有些贪污犯宁肯犯巨额财产来源不明罪，也不肯承认贪污。因为贪污罪处的刑罚更重。在美国，银行职员和税务局官员如果泄漏个人收入的信息将被判为犯罪。和人交往中如果打听别人一个月挣多少工资是极不礼貌的行为。单位的工资单只有会计和主管知道，而且当作密件锁在抽屉里。美国有几百名亿万富翁，要没收他们的财产并不难，只要大多数百姓都赞成，通过法律程序就可以做到（虽然这违反宪法修正案第5款私人财产不受侵犯，但该款认可通过法律程序的此类行为，何况宪法也可以修改）。但多数美国人并不赞成这样做。相反，他们还一再把所得税的累进税率降低，这在前面已经提到过。

贫富差距在任何一个社会中都是在所难免的，不论是古代或现代；不论是计划经济或市场经济；不论是东方或西方；也不论是奴隶社会或资本主义社会或社会主义社会。不过差距的大小不同。只要差距不太大，百姓相安无事，并不造成太大的问题。这里关键之点是个人如何看待财富，如何看待富人。如果每个人追求自己的享受（当然不能妨碍别人的享受），社会能够安定进步。但是如果追求的是享受的名次，则对社会具有破坏力。这一小小的区别可以造成根本不同的后果。

所谓追求名次，要的就是自己比别人强，追求的是比较的结果，而在乎自己享受了多少。只要有人比自己强就会感到痛苦，所谓忧人发迹自怕穷，使自己快乐的方法是使别人比自己差。在一个追求名次的社会中，全国最富的人是使一切人痛苦的根源。如果把他拉下来变成最穷的人，就解了全国人民的气，使所有的人都感到痛快。但是事情并没有完，原来第二富的人现在变成最富的人。为了全国人民的幸福，还需要把这第二富的人也拉下来，变成最穷的人。如此反复，到最后，全国的人都感觉满足了，可是大家统统都变成了穷光蛋，国家变成了穷人国，而且再也没有希望重新富起来。

追求享受的名次是一件危险的事。极而言之，想超过别人、出人头地、光宗耀祖，都可能引发社会矛盾。因为幸福是建立在他人痛苦的基础上的。除非其他人抱定不同的幸福观，他们不在乎是否被别人超过。

个人追求物质享受是每个人的权利，这没有什么不好，反而是社会进步的动力。大家为了改善自己的物质条件努力学习、努力工作，全社会就富起来了。但是如果享受是为了炫耀、摆阔气，就非常有害。这种享受不是为了自己，而是为了别人；而且不是为了别人的幸福，而是为了叫别人羡慕或妒忌。所以这是一种愚蠢的享受，有害的享受。大办婚丧喜事，攀比名牌消费，讲面子，怕在钱方面丢面子等等都是常见的习惯，可都是非常有害的，对自己、对别人都没有好处。可是在我国，在传统文化上，就把出人头地、光宗耀祖作为人生追求的目标。这种追求值得我们反思。

要研究“最大多数人的最大幸福”，虽然存在上述许多困难，但无疑这个题目具有极端的重要性。

小结：经济繁荣是人们追求的目标，但必须照顾少数不幸者的生存条件。幸福只能感觉而无法计量，因而也无从比较。嫉妒心理极有害于经济增长，应从制度和习惯上防止这种心理被挑动。


