没有替代便没有经济学

替代是一个极普通的概念。热水可以用电加热，也可以用煤气加热，因此电和煤气可以互相替代。但是，从生产方面看，电和煤气的生产完全不同。它们生产的方法、占用的资源、耗用的劳动等都不同，最后表现为成本不同。正因为使用效果方面存在着替代的可能性，而替代商品的生产成本不同，这就为消费者提供了选择的机会，他们可以用较小的代价达到同样的消费目的，而这正是经济学所追求的目标，也正是经济学存在的原因。所以我们说没有替代就没有经济学。

生产同一种产品，又因选择的工艺不同，而有不同的设备、不同的资源消耗。发电可以用水力，也可以用火力；火力发电可以用煤炭，也可以用燃油或天然气，可以用它烧锅炉产生蒸汽来发电，也可以用它加热空气用燃气轮机来发电。究竟应该用什么燃料，还要看当地各种资源的相对稀缺性而定，价格正是表示稀缺性的指标，所以人们会根据当地当时的价格选用成本最低的工艺方法。技术上的多种可能向我们提供了一些节约劳动、时间、物资等来实现特定的消费目标的机会。

从经济学的观点来看，不但热水器中电和煤气可以相互替代，或者猪肉和牛肉可以替代，而且穿的、吃的、用的等等都可以替代。这是指人们在收入有限的情况下，可以多花些钱在这一方面，少花些钱在那一方面，也可以作相反的选择。一个家庭在安排生活开销时，可以在买彩电、买冰箱，或出门旅游等多种可能之间作出选择，这证明了这些选择之间存在着替代的可能性。我们绝没有理由坚持说，当家庭的年收入达到某一水平时一定会买彩电而不是买冰箱，这里不存在任何固定的比例关系。

由于替代关系的存在，使得经济学不同于物理学和化学。我们知道，1000克开水在常压下必须吸收2258千焦的热才能变成蒸汽；两个氢原子必须和一个氧原子结合才能变成水分子。这些固定比例是丝毫不变的，甚至在地球之外的宇宙空间里它们也不会有任何改变。但在经济关系中由于替代的存在，一切经济变量之间不存在任何固定的比例关系。可是现实世界却如此捉弄人，当某种商品供不应求或积压滞销时，我们常说经济发展失去了比例。言外之意是，只要找到一个适当的比例，并按此比例去安排生产和消费，经济生活便能一切正常。可是几十年过去了，我们仍未找到这个“适当比例”是多少。今天，替代法则应取代按比例法则，否则我们永远不会入门懂得最起码的经济学，不懂按比例法则，不可能成为物理学家、化学家和工程师，然而要在经济学的学习中入门，就必须建立起替代观念。

人们选择消费品遵从什么规律？对于外行人来说，这里似乎没有任何规律可循。但经济学家发现，除掉个人的消费偏好确实不存在规律之外，人们在作出消费决策时明显地受自己的收入水平和商品的相对价格的影响。

例如美国的人均国民生产总值（按可比价格计）从1970年以后的20年内增加了约37%，从1990到2000年的10年中又增加了15%。这一收入的增加改变了居民的食物消费结构，从总体上看，改变最大的是软饮料，人均年消费量从1970年的51升增加到1990年的155升，到2000年又增加到200升；而粮食、肉类的人均消费量却极稳定，上下波动仅2%，分别为67千克和80千克；蔬菜的消费量还减少了20%，因为多吃了水果。食物结构受相对价格影响最明显的例子，是居住在美国阿拉斯加的少数民族因纽特人，由于当地蔬菜供应极少而鱼类肉类非常丰富，前者价高而后者价低，因此他们的膳食结构中鱼和肉是主食，蔬菜和粮食反而成了副食。因纽特在当地土语中的意思就是食生肉者。推而广之，我们今天所看到的消费现象或消费结构是地球上各种资源的供应丰度所决定的，资源的价格表现了资源的相对丰度。所以价格决定了我们这个世界的色彩和构成。各个国家所处的环境不同，资源的相对丰度不同，因此价格结构不同。我们到国外去旅行感受到异国风情，其中一部分就是价格结构不同形成的。

一个家庭在收入的限制下，每个月都要有计划地将有限的收入分配于衣、食、住、行等各项开销。一般美国家庭住房的开销要占收入的1/4以上，而中国在美留学生由于收入水平低，房租更是一项大开销。不断地寻求低租金的住房，或者寒暑假去外地工作学习时把房子让出来，是改善生活的一项重要活动。所以有“穷人忙搬家”之说。从经济学看，这就是通过替代使消费结构合理化。

说到这里使人想起国内的住房改革。房租太低，住房不能商品化是主要问题之所在，所以提高房租无疑是正确的。但与此同时，有的地方却限制住房与其他消费品之间的替代选择，例如禁止从住房节约下来的钱（有的地方发住房券而不是货币）用于别的消费，也禁止用钱去获得较多的住房。像这种限制替代的政策，即使提高了房租也不能提高经济效率。相反，如果允许替代，房租不论提高多少，只要确实发生了替代行为，就说明对提高经济效益起了作用。显然，提高得多一些，替代行为必定也更多。但如果房租高到出现了空房也没有人愿去住，则说明提高过了头，因为空房也是一种浪费。

小到每炼一吨钢要用多少电，大到农业产值占国民生产总值中的比例，没有哪项比例是固定不变的。这些比例变化的原因是什么？归根到底无非是两种力量在起作用。首先是人们消费偏好的改变。从较长期的演变来看，人们的物质消耗的比重在减少。例如美国的农林渔业的产值在1950年占总产值的7.3%，到20世纪90年代降到了2.2%；而非物质消耗的比重在增加，如美国第三产业在同期内从55%增加到69%。第三产业产值比重的增加不但说明人们更多地消费于诸如旅游、电视、医疗等服务，也说明在物质生产部门中更多地依赖广告、金融、通讯等，使资源的使用更节约。

节约稀缺资源是推动经济结构改变的第二个原因。例如物质生产过程中更多地使用计算机，达到节约原材料或节约投资的目的；又如由于能源涨价，汽车制造厂采用更多高强度合金钢和塑料以减轻车身重量（福特汽车厂普通小汽车的重量从1985年的11260千克降到1992年的1163千克），以节约燃料。有人认为科学技术的发明也是推动经济结构变化的力量之一。但我认为只有能满足人们消费偏好的发明，以及能节约稀缺资源的发明才会推动结构的改变；甚至可以说，科技发明本身就受到上述两种力量的推动。美国的冶金业在20世纪80年代中大量用铁基耐热合金代替了更昂贵的（因为更稀缺）镍基耐热合金。如果有人发明铂基耐热合金，就不会有任何意义，因为铂比镍更稀缺。人们常说科学技术是第一生产力。其实，科学技术只是开拓了新的替代可能性或资源的新用途。这些可能性值不值得应用，要看能否商业化，或者能否赚钱。在专利局注册的成千上万巧妙构思的新想法只有极少数能推广赚钱。我的一个朋友发明了高速列车不必停车旅客就能上车的技术。其构思不谓不巧妙，但所费巨大而效益有限，根本不可能实施，只有科学技术和市场相结合才能成为生产力。人们往往被科技的新颖性所吸引，而不注意处于我们周围市场的力量。

人们的收入中要减去向政府纳的税才是“可支配收入”。税收虽然是强制性的，但税率是议员们在议会中投票立法决定的，尽管它未必符合每一个人的心愿，然而从总体上是得到人民同意的。人们为什么愿意付税？因为政府向人民提供服务，包括国防、治安、道路、社会福利、环境保护。政府虽然有权威性，但它的权威只是为了服务的需要才发生的。政府和人民的关系是人民出钱养活政府，并授权给政府组织各种公共服务。这部分钱（包括联邦政府和地方政府的支出）占国民生产总值中的比例从20世纪20年代的不足10%上升到30%以上，其中大约有4成又以养老金、失业救济、贫困救济的形式返回到百姓个人手中。这也属于消费结构改变的部分。

消费结构的改变是选择的结果，也是替代的结果。可以说，经济学就是研究选择和替代的。首先，选择是一种权利。人们在收入约束的范围内可以把钱用在不同的地方，意味着人们有选择的权利。计划经济往往不让人有选择的权利。买粮食凭粮票，粮票只能用于买粮食，这就没有选择的权利（除非粮票可以买卖，把它交换成钱）。在生产方面由于物资供应的计划性，要改变产品设计、工艺流程，都非常困难。结果就是丧失了提高效率的可能性。所以，选择的自由是提高经济效率的必要条件。

其次，选择也意味着放弃。所谓选择就是你不可以两者得兼，你必须放弃某一个。因为有放弃就发生了机会成本。机会成本就是因为选择而不得不放弃的代价。假如有两个可选方案甲和乙。如果我选择甲，意味着放弃乙。选择甲的机会成本就是选择乙可能得到的好处。熊掌与鱼不可得兼，如果我选择熊掌，那么吃鱼的享受就是选择熊掌的机会成本。应该肯定，机会成本小于选择的收益，否则意味着选择错误。

两个方案之间如何作选择？为了获得电力，人们可以用水力发电，也可以用火力发电。选择的办法就是计算不同方案的成本。这叫做成本收益比较。成本收益比较的有效性取决于价格是否合理。一个合理的价格能够表示社会实现此方案的真实成本，它是用钱来衡量的。钱能够统一度量价值的基础是商品能够按照价格无障碍地自由买卖。没有因供不应求而买不到，也没有因供过于求而卖不掉。这是所谓经济的一般均衡。在本书附录一的第一篇《什么决定价格》中还会作进一步的讨论。

小结：论证了因为有替代才有经济学，经济事物之间不存在什么固定不变的比率。消费结构的形成是在收入约束下各种消费品按价格信号选择和替代的结果。住房改革如果只提高房租而不允许替代，将不能达到改进住房利用效率的目的。


