环境保护的经济学

绿色商品近年来风靡美国。最初它主要是指那些不用农药、不施化肥的蔬菜和水果，以后它包括了一切对环境无害的产品。

以洗衣粉为例，过去的洗衣粉多半是含磷的化合物，这种洗衣粉通过下水道最终排向河道或海域，使水变得混浊。磷是植物生长的肥料，水草和藻类因获得此种营养而大量繁殖。这些水生植物死亡后吸收水中的氧分而腐烂变质，其后果是水中氧分减少使鱼类死亡，变质的水发出恶臭。改善后的洗衣粉不含磷，避免了对水体的污染。

1985年，我第一次去美国时已经出现了无污染的蔬菜和水果，但价钱贵出很多，只有富人和特别关心环境的人才去购买。

7年之后第四次访美时，情况完全不同，绿色产品的生产已发展成为一大专门行业。16年后的2001年专营绿色商品已经成为普通商品，商品种类非常丰富，除了不用农药化肥的蔬菜水果和无磷的各色洗涤剂之外，还有用再生纸的文具纸张，不含氯氢烃（一种破坏臭氧层的人工合成剂）的喷雾剂，用各种可以回收的容器包装的商品，无镉的蓄电池，完全不用电池的手电筒（用手的压力做动力源），太阳能热水器和太阳能电池。

最近还出现了耗电极低的所谓绿色电子计算机。而且绿色商品的价格并不比普通商品的贵多少，这大概是因为关心环境保护的人越来越多，绿色商品的市场越来越大，生产规模扩大而使成本降低。

绿色商品与普通商品比较，是不是价钱要高一些？答案是肯定的，至少它不会比普通商品的价钱更低。因为普通商品的生产一定遵循成本最低的原则来组织，绿色商品的生产则多了一层环境保护的考虑，不得不偏离“成本最低”的原则。正由于这一点，环保和经济发展才有了矛盾。因为要保护环境所以使成本上升，这无疑对经济增长是不利的。重视环境保护的人出高价买一件绿色商品，对他本人没有什么特殊利益，却有利于大家共同生活在其中的周围环境，所以这是道德高尚的表现。一个人买一件绿色商品等于为社会做一件好事，所以绿色商品上都有明显的标志。从绿色商店走出来的人，手里提着此种标志的包装袋，显得有点自负，因为他感到为社会做了好事，理应受到人的尊重。我相信绿色商品近年来大行其道，与人们的这种心理有关。换句话说，与人们对环境保护的觉悟提高有关。从这件事我们看到，在环境问题上要依靠道德的力量。在一般的经济活动中却要承认人有追求自身利益的权利：消费者应寻求最便宜的商品，生产者应追求利润的极大化。在众多的消费者和生产者公平竞争的条件下，可以避免经济浪费。环境保护的要求对经济运行的自利原则提出了挑战。如果人人不顾对环境产生的后果，只求自身利益，环境问题将无从解决；相反，如果人人都买绿色产品，拒绝一切加害于环境的消费，环境保护才有希望。

说到底，环境保护要靠道德而不能靠人人逐利的市场力量。小到一种普通的绿色产品，大到因为人类活动中温室气体的排放导致的全球气候变暖。在后一个问题中气候变暖对每个国家造成的损失是不同的，有的国家还可能从气候变暖中获利。如果强调权利和责任，强调投入和回报，气候变暖便很难有各国同意的一致行动。追究气候变暖的责任，按过去和将来造成气候变暖责任的大小来分摊对策成本，也不可能达成一致的国际协议。因为气候变暖的因果关系过于复杂，不是市场原则可以对付的，所以最后要靠道德的力量。

说到这里，我们将发现资本主义经济所培养起来的道德观与传统的道德观有相当大的区别。最主要的区别有两点，即承认人有追求自利的权利（但以不妨碍别人同样的权利为限）和提倡物质享受。这两点在传统道德观中是没有的，甚至是加以反对的，然而在促进现代经济发展中确实起了至关重要的作用。现在环境问题的出现使这两点在资本主义制度下认可甚至鼓励的道德观点都成了问题。幸而人类的良知并没有泯灭，前面谈到的绿色商品的出现即为一例。

到过发达国家的人几乎都有一种共同的感觉，即生产中的高效率和消费中的巨大浪费并存。这种鲜明的反差，说到底与资本主义的道德观有联系。

在商品生产竞争的社会里，任何生产中的浪费都不允许存在，因为追逐利润的资本家会尽力减少浪费，将它转变为利润；同时有同行业的竞争，浪费将削弱自己的竞争力。这种竞争和淘汰法则逐渐形成一种观念，即生产中的浪费是不该发生的。而且这一规则确实为社会带来富裕和繁荣，因而发展成为道德规范。

但是在消费方面，盛行的规则是消费者有权处理他花钱买来的商品，不论这种处理方式是什么，甚至原封不动地扔掉也属完全正当，旁人无权干涉。在美国，中产阶级的家庭里无例外地有几乎从来没有穿过的衣服、从来没有翻过的书、积满灰尘的小摆设和昂贵但过了时的首饰。这些东西之所以被买回家，部分原因是当时的兴致所至，也因为莫名其妙的个人占有欲。其结果就是造成生活中的巨大浪费，然而这种浪费在经济学中没有任何统计。其理论上的原因是：一件生产出来的商品是在出售给消费者的那一瞬间实现了自己的价值，而不是消费者将它用掉的时候才实现价值。所以生产商品的目的是为了销售而不是为了消费。这种荒谬的逻辑在市场经济的社会里却是天经地义的。其另一个后果是在广告和商品包装上花的钱和耗费的资源越来越多。它们就是为了销售而不是为了消费的那一部分。这类浪费日益增加，其原因正是销售和消费脱节。

资本主义所鼓励的个人占有欲，助长了消费的浪费。自己喜欢的东西都要买到手才满足。在美国买一件大一点的东西，如计算机，打开说明书，往往进入视野的是“你的计算机……”。我的祖父叫茅乃登，他曾告诫大家庭里的女眷说：你们喜欢首饰，我不反对，我也喜欢，但不必买回家，店里陈列的首饰就当作是你们自己的，想的时候到首饰店去看看。他说得很有道理，首饰陈列在商店柜台里，在灯光的照耀下显得特别漂亮，买回家来反而逊色多了。如果真是喜欢首饰的美，而不是满足占有欲，大可照我祖父所说的去做。

资本主义道德观导致的另一种浪费是过于强调消费者权利而引起的。比如人们在享受自助餐（一次付费可获得数量不受限制的消费权）时往往吃得过多，对自己的健康不利，甚至盘子里的食物装得太多，吃不完倒掉，造成浪费。这是强调消费者权利而明显造成的浪费。类似的浪费还发生在比较隐蔽的场合下。例如住旅馆过度地用水用电，糟蹋精心保持的整洁环境，买了公交月票而不节约出行。用公款消费则更破坏了经济的合理均衡。

最近我出国参加国际学术活动，途经美国和非洲，绕地球一周，坐了12次飞机。每次飞行都有饮食供应，由于供应的品种和数量不容挑选，大约有1/3的食品，包括奶油、蛋糕、肉类、饼干、面包都当作垃圾扔掉了。当飞机飞行在非洲上空时，想起地面上因百年不遇的旱灾而哀鸿遍野，可是机舱内却把大量的食物扔掉，我为此感触极深。几百名乘客中大概我是唯一将剩余食品小心保存起来的人。其余的乘客，我相信他们不是道德败坏的人，却极自然地在浪费粮食。至于他们如何看我，认为我不讲究卫生，是来自穷国悭吝成习，或是行为怪僻，则不得而知。

绿色商品的兴旺发达说明了富国人民的环境道德觉悟在上升。美国不少城市居民将垃圾分类（正像20世纪五六十年代北京居民的垃圾分单双日倾倒煤灰和生活垃圾），以便于回收利用。超级市场里设置了各种回收桶（纸张、废电池、饮料罐、塑料），而且回收都是义务的。这都说明大家愿意为保护环境出钱出力。

但是这些迹象基本上未能改变生产高效率、生活滥挥霍的巨大矛盾。美国人均能源消耗为发展中国家的8至10倍，其他资源的消耗虽然差距没有这么大，也都在几倍以上。如果全世界的百姓都要提高生活水平，而且以美国的生活为追求目标，出不了一两代人地球上的资源很快就会耗尽。

出路何在？当然不是不让其他各国的人民追求富裕的生活，我想唯一的办法是使生产和生活都保持高效率，杜绝一切可能的浪费。这需要对现有的经济进行重大的改造，而且要改变人的道德观，改变制度设计。正像200年以前资本主义兴起过程中对封建制度曾进行的彻底改造一样。

让我们设想一下，如果生活也做到了高效率，杜绝了资源浪费，将会出现什么结果呢？

那时人们不以追求时髦为荣，而以节俭为荣。更正确地说，人们以节约资源的生活方式作为追求目标。节约资源意味着省钱，因为资源的开采要消耗劳动和其他物资。如果节约的是食物，相当于减少对土地的使用，也减少了农药化肥造成的污染。总之是省了钱。但如果人们将省下的钱去买其他消耗资源的产品，则整个地看，无助于资源的节约，只不过从消耗此种资源，转移为消耗彼种资源。

所以经济学家想出了全国节约的方法，即对一切资源开发、使用实行征税或收费。比如消耗一吨淡水，额外地征收1元钱；开挖1吨煤征收50元；捕捞一吨鱼征收200元等等。具体收款的标准则可由各种资源需要节约的紧迫程度而定。这种以环境资源税代替现行税种的呼声曾大大流行了一阵子。现行的税种不利于经济发展，尤其是所得税广遭诟病，因为它打击了创造财富的积极性。所以想用环境资源税来取代它。

这种政策看起来似乎有效，可是在执行过程中问题很多。根本的困难是自然资源没有所有权：淡水是在流动的；煤是在荒野中开采的；海洋中的鱼是国际的。因为没有明确的所有权，不要说偷偷摸摸地使用，即使是明目张胆地使用，又会有谁去负责地侦查和追索呢？侦查和追索要付出多少代价呢？可见碰到自然资源的使用问题，经济手段的作用受到限制。

近年来国际学术界在探讨借助道德的力量来保护环境。这就需要研究：决定道德水平有哪些因素；什么样的道德规范需要建立，而且有可能建立；新道德与人权和法律的关系如何；如何与违反道德的行为作斗争；传统文化、教育、科技如何与道德观念相互影响；这是一个既困难又有重大现实意义的，摆在各国社会科学家面前的新课题。

环境保护的基本问题是要发展经济还是要环境保护。人类的经济活动必然带来环境影响，绝大部分的影响是负面的。如果需要一个完全纯净的环境，我们只好放弃一切物质享受，回到穴居时代。所以环保和发展是一个选择问题。我们既要反对不顾环境只顾发展经济的倾向，也要反对只顾环境不顾发展的同样错误的倾向。

对于一个具体的工程项目，在开工之前先要做环境评价，看看它带来的正面效果和负面效果哪个更大一些。如果正面效果更大，工程就值得上马。所以就有了所谓环境评价的专门学问。它要解决的基本问题就是把环境影响折算成货币，并拿来和项目的经济效果作比较。这是一个理论上无法解决的问题。因为环境它没有所有者，它无法计量，不可交换，没有价格。没有价格的东西就不能用货币表示它的价值，所以环境评价只能猜测。猜测的方法有损害估计法，即估计该工程对受到影响的所有的人，每个人所受损害的经济值的加总。有恢复法，即计算将环境影响回复到原来状况所需要的费用。有防止法，即采取措施防止损害的发生需要花多少钱。还有主观评价法，即计算每个受影响的人愿意接受多少赔偿以弥补所受的损失。这些方法评价的结果往往是很不一样的，到底哪个正确是无法判断的，所以只能猜测。在环境评价工作中还要有机会成本的观念，即如果有其他的替代工程，哪个所引起的环境影响更低一些，或者说在所有可互相替代的项目中哪个项目对环境最友好。比如在三峡工程的环境评价中就提出来过，单纯从发电看，开发长江支流的水力资源比靠三峡发电更优越。在开发怒江的水力资源中我们也应该考虑，为了满足电力的需要，有没有更好的替代方案。

对一个已经受到环境破坏的地区采取措施改善环境是我们经常会碰到的问题。首先要确定哪些污染应该被首先治理。这就要比较不同污染源的单位治理成本（减少一单位污染所需的成本），成本最低的优先治理。其次再治理成本次低的。然后决定最终要达到什么样的环境水平，也就是要治理到什么程度为止。这取决于当地经济发展的水平和人们的收入水平，也取决于治理污染的最终成本。发展中国家环境政策所走的路线往往是先污染后治理。发达国家批评说，先污染后治理在财务成本上不如预先就采取预防措施，不让污染发生。这样的说法简单从财务上看无疑是对的，但是从经济学来看并不一定正确，因为人穷时的一块钱比富有时的一块钱有更大的价值。人在穷的时候先要顾吃饱饭，顾不上环境的好坏。只有吃饱了饭才有可能去治理环境。

小结：市场制度不能将损害环境的影响考虑进去，因此不能最有效地利用环境这种资源。市场制度鼓励消费，造成了消费的低效率。这方面如不能有所改变，当今的市场制度将受资源的约束而失败。改变的前途说到底，在于重整人们的道德观。

