现在如何与将来做交易

交易最原始的形式是物物交易。货币只是到后来为了交易的方便而发明，并为大家接受的。货币的出现容易使人产生误解，以为钱和物的交易在一切情况下都是可能的。现在我们来讨论，用钱做交易的媒介，能不能实现现在和将来的交易。

什么是现在和将来的交易？一种是期货交易，即现在交割钱款，将来交割货物。一种是银行存款，即现在存钱将来提取本息（也可以是现在借款将来归还本息）。保险、养老储蓄等都属于这一类。还有一种是投资，现在建厂将来生产。这些交易对我们每个人都很熟悉，不大会去追究在用货币做交易的中介时，不同时间的交易是否有可能的问题。

严格地说，东西还没有生产出来，何以不同时间上的买卖可以成为现实呢？如果东西已经生产出来，暂时放在仓库里，到将来再行交货，从严格意义上不能算是不同时间的交易。仔细分析起来，不同时间上的交换只有在能找到另一位也有不同时间交换需要的人才有可能。例如把钱存银行，只有当有人愿意从银行借钱的情况下才有可能；否则银行将拒绝吸收存款，或者拒绝支付利息。其结果和你把钱放在家里没有区别。期货交易的情况也与此相类似，现在交钱将来收货，必须找到一个现在交货将来收款的对象才有可能。

从个体来讲，从来没有人顾虑银行会拒绝吸收存款或支付利息，但从总体来讲，存款的数额恰好等于借款的数目却只是偶然的事。如果这两者不相等，而且无法加以调整，那么这种交易就不可能进行。

作者在《个体经济规律与总量经济规律》一文中，曾讨论到“局部看的经济规律与从全局看的未必一样”。有的学者认为，美国由于工会的作用，把工人的工资抬上去（资本家受到剥削），使劳动密集产品的价格上涨，于是创造了从发展中国家进口劳动密集产品的条件，美国自己则成了技术密集和资金密集产品的生产地，从而变成了富裕大国。当然，更多的学者则认为美国是资本家剥削工人。但不管谁剥削了谁，靠剥削制度只能使一部分人变富，同时另一部分人变穷，总不可能使整个国家变富。因为自己剥削自己不会使总体的财富有所增加。现在我们又找到一个个体和总体不一致的例子，这就是不同时间的交易。从个人来看，到银行存钱是可能的，但是，从整体来看，必须同时有人去银行借钱才使个人存钱成为可能。个人储蓄以养老，可以解决退休以后的生活问题。但是，如果同时劳动力在人口中的比率降低，从社会整体来看，造成每个劳动力的负担增大，这就不能单纯用增加个人储蓄的方法来解决。美国的人口还没有面临减少的危机，平均每年还增加约0.8%（包括移民），但美国人口平均寿命近20年内延长了5岁；死亡率减低，20年内从0.95%减低到0.85%；妇女总生育率稳定在2%左右。其结果是65岁以上的老年人比例在稳定地上升，1970年是9.8%，1980年升到11.3%，1990年升到12.5%，2000年又增加到12.8%。老年人比例增大也意味着劳动力的负担加重。可以肯定，如果人类社会能避免人口无限增长，必然会经历劳动力负担加重的阶段。因此这将是具有全球性普遍意义的大问题。

每个美国公民都有一个“社会保险号码”，这个号码终身不变。当个人有收入时，不论是工薪、小业主的盈利或别的劳动或非劳动收入，每个月都要将一定比例的钱存入这个号码的社会保险账户。当个人职务变动时，保险账户跟着人走。当本人年满65岁时便可享受社会保险（但要求曾经工作过一定年限，这个年限定得很低）。

社会保险涵盖的面很宽，不仅包括老年退休金，也包括长期丧失工作能力补助、死亡抚恤、失业救济、遗属救济、医疗补助。美国法律要求每个公民都加入社会保险，而且这笔基金是由政府管理的。

从1975年以来，在这个项目下支出的各种补助和救济的总额，稳定在国民生产总值的19%左右。除了政府管理的社会保险金，还有各种私人保险机构。这部分支出的金额占国民生产总值的9%（1980年）到12%（1991年），到15%（2000年）。公私款源相加，社会保险支出已占到国民生产总值的30%。目前美国社会保险事业面临最大的危机，就是因为人口结构的变化使每年收入的基金相对减少，而支出相对增加。1974年以前收大于支，以后变为支大于收。准备金率（指年初基金余额与预计当年支出之比）逐年降低。1974年时准备金率为73%，1982年降到15%。里根上台之后采取紧急措施，才阻止了情况的进一步恶化。懂得了现在和将来做交易的限制条件，对美国的债务问题便有了新的认识。1992年美国政府的债务累计已达4万亿美元（以后议院立法要求政府降低负债，债务逐渐减下来），相当于一年国民生产总值的近2/3。如果再加上私人和企业债务，总数还要大得多。这是不是意味着为了清偿债务，将来美国人必须在半年多之内光生产不消费呢？不是的。因为从总体上看，现在不可能向将来借债。换言之，这笔债务的债权人也是美国人，内部债务必定是互相抵消的。美国国债的真正问题并不是现在向将来借钱，使将来还钱时美国从总体上变穷（因为政府还钱给百姓，百姓变富了），而是扰乱了金融秩序。

政府不用增税或节约开支的办法对付赤字，而是通过发行国债向百姓借钱，结果与民间争资金使得企业该投资的项目得不到款源。从实物上看，生产出的用于投资的产品如钢筋、水泥等，从民间投资转向了政府支出（这是一个简单化了的比喻，事实上基建工程也要使用办公用品；而且投资用途变化时，其具体构成也要变化）。如果美国政府向联邦储备银行（美国的中央银行入借钱，结果便是增加了通货（包括钞票）的发行，造成通货膨胀。这些都是扰乱金融秩序，而不像个人借钱的经验那样，把将来可用的钱移到现在来用，将来还钱就要受穷。

国与国之间的借贷关系就不同了，今天问外国借钱可以改善目前境况，但将来还钱就要困难。所以解决人口老龄化负担过重的办法之一是将钱借给外国，将来用外国偿还的贷款（它具有在世界市场上的购买力）来减轻国内的负担。然而老龄化是一个全球性问题，所以从全球的角度看，彼此借贷无助于问题的解决，除非借的钱能在将来增加国内的生产能力。

有两种情况使得向将来借钱成为可能，一是对资源的滥用，例如，滥伐森林，造成水土流失；对农田不施有机肥，破坏土壤结构；对矿藏滥采滥挖，使本来可以利用的矿藏报废；只顾生产而污染环境，破坏了人类生存条件。其次就是减少固定资产的折旧提成，从实物上看就是不对设备作大修和更新改造，小车不倒只管推。然而与此相反的政策却不存在，即我们无法用提前大修或更新改造来存款给将来使用。我们也没有办法鼓励先开地质条件不好的矿藏，将来再开采地质条件好的矿藏（这相当于储蓄）。与这种政策比较接近的办法就是投资。

投资是一种最主要的使对将来存钱成为可能的办法，它是通过对目前消费的压缩来增加将来的生产，因而也提供了将来增加消费的可能性。但是我们必须注意到，投资所建的工程将来投产时也要求有劳动的投入，如果没有足够的人力，投资未必能解决老龄化所引起的负担率过重的问题。真正要有针对性地解决老龄化问题，必须投资于节约劳力和节约资源的项目，例如自动化生产线、用机械力代替人力、提高生产的速度等，而不能只是简单重复性地扩大现在的生产规模。

从整个经济的互相联系来看，任何节约资源的新工艺（不一定是节约劳力）都有助于解决老龄化问题。因为资源也必须通过劳动的作用才可以使用，节约资源意味着节约劳动。举例说，如果一种新锅炉比原来的锅炉有较高的热效率，用它代替老锅炉时，产出不变而投入的煤炭减少，因而可以节约采煤的劳动和采煤所消耗的其他资源，而其他资源也是劳动创造出来的。

为了发明节约人力和资源的新工艺，必须投资于科研，也可以投资于制度创新，两者都能起到提高劳动生产率的作用。农民如果没有一年的粮食储备，是不敢试用新品种的。但有了保险公司，农民只要交少量保险金就可以试验新品种了，因此，开办保险公司可以提高劳动生产率，而办保险是要相当资金投入的。这是制度创新可以节约资源的一个例子。为了确保保险公司在用户遇险时能按约支付赔款，还要完善法律和健全司法，这些都需要投资。健全制度对提高生产率的作用有时比之科学技术更重要。只不过它不像新发明那样看得见摸得着，所以常被人们忽视。

与现在和将来做交易是否可能有关的另一个重要问题就是社会保险基金的建立问题。社保基金是全社会为每一个成员准备一笔钱，以备他将来退休后养老之用，社会保险基金要求每名工作人员在退休之前每月交纳一定的钱，此钱要从工资中扣取。社保基金有两种管理方式，一种叫随收随支制，即全社会从每年收取的养老社保金的总额中支付给当年所需的退休人员的养老金。这种方式的缺点是随着全社会人口的变化和年龄结构的变化，基金总额会发生过分的盈余或严重的不足。当年轻的劳动者人数众多而退休人员人数很少时，基金会出现盈余，而社会出现老龄化现象时，交钱的人少，花钱的人多，基金会发生短缺。因此又出现了第二种管理方式，即建立一笔社保基金账户，能将盈余时的社保基金放到短缺时使用。这就发生了现在把钱借给将来使用的问题。从个人来看，现在借出，将来收回，这样不成问题。但就全社会而言，情况就不同了。其原因是任何一个时代，当代人的消费只能是由当代人生产提供的。它不可能是过去生产出来的产品给将来的人消费，社保储蓄的钱并不是将钱买成大米，放在米缸里给将来的人吃，任何一代人吃的粮都是当代农民生产的。由此而产生的问题是如何能使当代人存入的社保基金成为将来子孙后代的生产力，可供选择的方案有：借钱给外国人，通过投资扩大将来的生产力，治理好环境，维护好设备以减少将来人的负担。总之，从整体来看，现代人储蓄供将来人使用，不是简单的借钱还钱的关系（除非借钱给外国人），而是投资还本的关系。

小结：从总体上看现在无法向将来借钱，也不可能为将来储钱。懂得这一点对解决我国将来因人口结构改变而使劳动力负担加重的问题极为重要。解决的办法是通过储蓄来扩大投资，而且投资不能是现有生产结构的比例扩大，而必须是能节约劳动或节约资源的结构性改变。此外，懂得这一点对正确理解美国政府的债务也是必要的。
