经济活动中的是非观（上）

人类或许有共同的是非观：杀人越货是坏事，乐善好施是好事。但是在一些细节上，在对某种行为好恶程度的判断上，各个民族却有各自的特点。当然，是非判断是个人的事，就一个民族而言，并无一个全民一致的标准，所以说一个民族在是非标准上有异于另一个民族，是一种相当含糊的说法。但这种差别又确实可以在日常生活中感觉到。这种情况造成了我们探讨各民族是非标准差别的困难：我们探讨的对象是一个确实存在而又无法精确界定的事物。可是，是非标准、道德规则、价值判断又是一个人行为的理性基础；当他面临选择时，究竟如何抉择，最终将取决于这些最基本的观念。如果我们对大众的是非观一无所知，我们就没有办法保证一项政策能取得预期的效果。所以对这些基本观念的研究成为社会科学研究的一项重要内容。仔细想来，美国人在经济活动中的是非观大不同于中国人的。首先给我深刻印象的区别就是对于“拾金不昧”的看法。6月间，我去休斯敦开会，因天气炎热，我来到一家小杂货铺买饮料，忽然见到地上有一张5美元的钞票。按照中国人的习惯，我很自然地拾起来交给掌柜的。可是掌柜的拒绝接受，他回答我：Whofounditwhogotit（谁拾到归谁所有）。再有一次在哈佛大学的一间教室里，我见到课桌上留有一支精致的钢笔，肯定是前一堂课的同学遗忘的。新进来坐在这个座位上的同学随手就将这支笔插进了衬衫口袋，继而他忽然想起什么，又将这支笔拿出来欣赏一番，并用它往笔记本上做记录。其神态之自若，绝不像做了什么不应该做而需要隐瞒他人的事。正巧，就在当时，《人民日报》（海外版）报道，建国门外的一位售货员因疏忽而少找给一位外宾30元人民币，她自己花了80元在用英文出版的《中国日报》上刊登广告，寻觅这位外宾。最后居然找到了那人，并把钱找还给他。我把这个故事讲给美国朋友听，并期望能得到几句称赞的话，可是出乎意料，我得到的反应是冷冰冰的“为了30元钱，花去80元钱，太不值得”。事后我捉摸美国人是如何算这笔账的。从售货员的角度看，她既还了30元又花去广告费80元，这两笔钱显然不能相抵，而是应该相加。但从社会角度来看，确实是用80元的代价去伸张了30元归还原主的正义。

美国人信奉基督教，基督教的道德观同样鼓励拾金不昧，但他们同样重视道德的功利效果。道德的原则是牺牲自己的利益去照顾他人的利益，如果到头来社会并未得益，那么这种行为就变成了损己不利人。这正是道德上也不值得称颂的事。

道德要讲利益，所以英国哲学家边沁（1748-1832）曾说过道德的标准必须符合最大多数人的最大幸福，但道德的特点是牺牲自己，帮助他人。这两种不同的主张是否矛盾是一个值得讨论的问题。按照多数人的最大幸福的原则，一种行为损人较小而利己较大是符合道德的，但按后一种道德主张任何损人利己的行为都是错误的，我们可以举一例来帮助判断。飞机上的座位靠背可以稍为向后倾斜，这就是以侵犯后排旅客的空间为代价得到自己的舒适，并没有人认为这样做不道德，这种习惯做法的特点是大家同意侵犯空间的损失小于靠背向后倾斜的得益，而且此项做法可以无差异地实施于每一位旅客，然而这个原则——损人较小而利己较大——绝不可以不受限制地随便推广。因为利害的判断带有极大的主观性。人们往往看重自己的利益而轻视他人的利益，人际纠纷的大多数都是对人己利害的判断不同而引起的。90%以上的民事官司都属这种性质。如果双方都有克己的精神，社会上这种非生产性的摩擦损失本不至于发生。然而，相反的行为却是值得鼓励的，即损己较小而利人较多。经济宽裕的人出钱帮助贫困的人就是例子。

确实，我感到美国人的是非标准很大程度上是功利主义的，至少和中国人相比，这个特点一目了然。应该说，功利主义并没有什么不好。如果道德与一切人的利益恒相对立，我怀疑这种道德原则能否坚持下去？它和苦行僧哲学有多大差别？它是不是人类理智的产物？问题只在于这个功利是个人自己的功利，还是全体人群的功利。美国人的道德标准是和它极其发达的商业相联系的。商业活动中最重要的品质是什么？是信誉和诚实。这也许出乎我们许多人的意料，因为中国传统中商业倒是和欺诈密不可分的，打击商人常成为统治者的政策，且常常得到百姓的拥护。不但我国历史上屡屡出现打击商人的合法和非法的记录，近几十年内东南亚一些国家也多次出现过打击商人，特别是华侨商人的非理性行为。其结果当然是两败俱伤。到那时才看出商人对社会的贡献。

美国讲究诚实和信誉的精神，一次考试安排给了我极其深刻的印象。我参加了一门研究生课程的学习，在期中测验时教授询问同学们什么时候大家有空来参加测验。可是全班16名同学竟凑不出一个大家都合适的时间，最后教授决定分两次进行，一次在星期三下午，另一次在星期五下午。我参加了星期三的测验。令我惊讶的是竟没有人监考，教授发完考卷就回办公室去工作了，考场上没有任何人交头接耳或翻书偷看。更使我惊讶的是，星期五的试题竟和星期三的一模一样。而在我国的某些地区，考试作弊的现象时有发生，社会上说假话的现象相当普遍，连天气预报都可以造假。我回国之后一个月内就“被迫”说了一次假话，那是我想买一本火车时刻表，而时刻表只有在北京站二楼才有卖，但进火车站必须凭当天的有效车票，而我没有，当我往里走被问到有没有车票时，我随口回答了“有”，幸亏把门的人没有认真，否则不但时刻表买不成，恐怕还要挨罚。从这个例子中我悟出一点道理：一个社会内如果条条框框太多，有时甚至多得彼此冲突，人们就会试图用说谎来逃避管制；相反，如果条条框框很少，说谎而逃避管制就会成为一件严重的过失。当然在特殊的情形下，说谎本身不一定是坏事。例如，为了安慰病人而不告诉他实情，就算不上是什么坏事。但为了逃税而说谎，则是把自己应该负担的经济责任转嫁给了别人，是损人的行为。至于缺斤短两、以次充好、赖账不付、毁约失信等更是损人利己的缺德行为。我们可以归纳说，一个真正诚实的人不大可能做坏事；反之，一个经常撒谎的人，你就必须对他加以提防。所以诚实乃是人与人相处中一个最重要的原则。

人类从事交换的历史至少已有两千年，但商业以贱买贵卖为特征，始终和欺骗难解难分。虽然商人贱买贵卖是事实，但他们提供了供应的方便，将大宗批发改成容易计量的小包装，把商品精细地分类，适应不同消费者的需要，从而赚得蝇头之利，他们对社会是有贡献的。近一两百年又出现了以信誉至上为经营方针的商号。而将诚实守信作为道德第一要素的社会风尚则更是近几十年才出现的。改革十年来，我国的商业活动有了空前的发展，但信誉并未成为经济活动的原则。相反，流行的倒是“漫天要价，就地还钱”。

我的分析是：当欺诈流行而诚实成为稀缺品时，按经济学的一般规律，稀缺的东西有更高的价值。所以在漫天要价的集市中如果出现一家不二价的诚实商号，他立即可以占领大部分市场，赚得巨额利润，并使其他商贩黯然失色。而常见情形是，正因为害怕其他欺行霸市商贩的拳脚交加的报复，没有一家商贩敢于冒险成为诚实商号，于是市场风气只能继续以欺诈为本。

在整顿经济中，整顿市场是极重要的一个方面。可是市场如何整顿？既要保护商业的继续发展，又要打击不法商贩，其界限何在？从根本上说，解决经济活动中的是非标准恐怕是市场活动长治久安的一项基本建设。

小结：市场经济的道德标准与传统观点，有一些细微的，然而又是极重要的不同。这种不同主要是突出全社会的利益。诚实与守信能给市场经济带来整体利益。

经济活动中的是非观（下）

市场经济之不同于计划经济，就企业经营的目标而言，前者以盈利为目的，后者以满足人们的需要为目的。乍一看来前一个目标显然是错误的，但经济学的理论告诉我们，企业必须通过赚钱来满足人们的需要。为什么企业不能直接去满足人们的需要，而要通过赚钱来满足人们的需要？因为企业不可能知道人们最迫切需要的是什么。在一个价格可以自由浮动的市场上，缺的商品会涨价，追逐利润的企业就会去生产它，所以在市场经济中我们没有理由指责企业只顾赚钱不顾社会的需求。赚钱就是满足了社会需求，当然也有例外，比如价格因政府受制而失灵，供不应求仍不许涨价。2007年的春节铁道部为了照顾回乡的农民工而决定车票不涨价，结果因为供不应求而使车票更难买，而且还给票贩子创造了倒票的机会，更不用说因为列车严重超员，极大地降低了服务质量，车票不涨价并没有给农民工带来实惠。从一般人的心理来看，价格越低越好，但经济学家不这么想，只有一个正确的价格才能为社会带来福利。所谓正确的价格就是自由浮动形成的、使供需达到均衡的价格，当供不应求时价格上升，企业会按照价格信号增加投资扩大生产。以为坚持不涨价就是造福于民，恰好是错了。价格可以自由浮动，企业追求利润是有益于社会的，这是市场经济中的是非观的基石。百姓的需求通过价格来反映，社会能够做到物尽其用。社会的财富迅速增加，百姓的生活总体上得到巨大改善，但自由经济也引起了另一种社会矛盾，即财富分配的不平等。

“不患贫而患不均”，这是中国人的传统信条。可是，至今我们未能发明一种分配方式，可以保证所有的人齐步致富，于是，先富的人在他人眼中总是横竖不顺眼，他难免受非议、遭怨恨，甚至被抄家被瓜分。“不患贫而患不均”的结果是“大家一起受穷”。

老实说，人与人的不平等不是市场经济所特有，从古代奴隶社会以来就从来没有消灭过。在计划经济时代全国人民都是穷人，看起来似乎很平等，但它压抑一切有才能的人发挥自己的才干，搞得有几亿人口一年里有半年吃不饱肚子，更不用说三年灾荒饿死了那么多人。而且这种经济上的平等是以权势的不平等为代价来维持的。

改革开放以来，党的政策允许一部分人先富起来，这立刻改变了大家受穷的僵持局面，20多年来中国人民的生活有了改善，我们不但有目共睹，而且是亲身感受。可是，上述这条传统信条在大家的观念中究竟改变了多少实在很难说，一遇气候适宜，它恐怕又会怂恿一些人出来“造富人的反”。

贫富悬殊有可能但并非必然引起社会的不安定，理解这一关系的关键因素是弄清贫富不均的原因。如果富人是靠偷盗、欺诈、贪污、勒索而发家，贫富不均成为社会的不公，这将引起社会不安；但如果富人是靠勤劳、创新、敏捷、灵活而致富，则在一定范围内贫富差距大反而成为鼓励社会成员创造更多财富的动力。我们需要的是铲除社会的不公，而不是完全消灭贫富差别。

然而“公”和“平”是有联系的，历来的政治家、革命家都把公平作为奋斗的目标之一。贫富悬殊极易造成社会上的丑恶现象。尽管钱的来路正当，但富人的颐指气使，穷人的委曲求全，仍然会使许多人感到压抑。于是难题出现了，什么样的贫富差距算是适当呢？

在一个法治社会里，这一类纯属价值判断的问题可以通过议会中的辩论、投票，最后制定所得税法来解决。美国的经济学界和政界不断在搜集社会收入分配的变化动向的资料，并展开讨论，以确定当前对富人课的税应增加一些还是减少一些。对于合法收入（不论这种收入有多高），美国人几乎从来不用“剥削”这一易使人情绪激动的说法。他们用收入分配差距这种中性的指标：最常用的衡量办法是看收入最高的20%的人的人均收入是收入最低的20%的人的人均收入的几倍。

从20世纪20年代到第二次世界大战结束的25年中，美国人的收入差距明显缩小。但20世纪50年代以后，收入差距变化甚微，1965年以后略有缩小，近三五年来又略有扩大，1999最富有的20%的人的平均收入约为最穷的20%的人的平均收入的8.9倍上下。在国际比较中，这样程度的收入差距属于中等偏高，换句话说，是差异比较大的，比德国、法国、荷兰、丹麦等国更大。在10年前，美国的收入分配比这些国家更平等。根据世界银行2005年发布的统计，以最富的20%的人群的消费额为最穷的20%的人群消费额的倍数计，现在中国的倍数达到10倍，而美国为8.4倍，其他有印度的4.6倍，德国的4.3倍，日本的3.3倍。巴西则达到32倍，南非为33倍。美国用累进所得税来调整收入分配中的过度悬殊，越是高收入的部分税率越高。不过，从最高部分的税率演变可以看出美国人不断变得更加容忍高收入。第二次世界大战时最高税率超过90%，以后降到70%，1984年降到50%，而1988年又降到33%。最后的一次减税发生在里根当政的时代。这位共和党总统一向以观点右倾保守著称。在酝酿减税时，许多人攻击他是劫贫济富，可是最后在国会投票表决时却顺利通过。

除了个人所得税，美国还有公司所得税、遗产税、馈赠税，这些税虽然并不明确针对富人，但富人的这类活动远多于穷人，因而有助于缩小收入差距。

嫉妒别人的富有，如果说这是一种毛病的话，原也是人之常情。问题是如何避免这种情绪被挑动和被激发，保持社会的安定与和谐。打土豪分浮财，斗地主抄家，都靠了激发这种情绪才能成功。当时痛快于一时，可是后患不小。谁要是比别人富了一点，立刻变为众矢之的。原本想打倒了有钱人自己可以富有一点，没想到最后谁也不能变得比别人更富，迎来的是一个大家受穷的结果。美国人有一些习惯有利于保持人际关系的，平衡。他们互相不打听收入水平，问别人“你一个月挣多少钱”是很不礼貌的，正好像问一位女士“你多大岁数”一样。除了在正式社交场合，人们不注重衣着，所以很难从衣着上去猜测此人是阔老还是寒士，当然也很少凭衣着取人的风气，大学教授过去上课时还打领带，但最近几年有些年轻教授穿着却非常随便。在大城市，邻里之间的交往非常有限，多半只限于说一声“Goodmorning”之类的问候话，很少串门聊天。家里开宴会，出席者很少，仅仅因为是邻居而受到邀请，这避免了比阔气比排场引起的邻里纠纷。

别人富有，本来就是引人羡慕甚至令人眼红的事，如果再怀疑富人的钱恐怕是从自己身上刮去的，不平的情绪便会油然而生。所以避免产生不平心理的重要条件是“把账算清楚”——在每一笔经济往来中既不让别人占了便宜，也不要去占别人的便宜。其实对于社会来讲，占别人的便宜和被别人占了便宜是同一件事的两种不同的说法（对个人讲当然完全不同）。只要设想：如果一个社会内没有一个人被别人占了便宜，则其必然结果是没有一个人占了别人的便宜。因为不可能存在只有人占便宜而没有人吃亏的事。一个人之所以可能占别人的便宜或剥削别人，是因为他有权有势，别人奈何他不得。过去人类几千年的历史就是因为有特权阶级，所以才有剥削。皇帝高官是特权阶级的典型代表。法律对他们无效，他们本身代表了法律，人类社会转入市场经济之后，强调了法治，人人都要守法，剥削越来越困难。不过像拖欠工资的事还屡见不鲜。工人投诉无门，说明法律的贯彻还很困难，这类事情在美国极少发生。

过去我们认为富人都是剥削致富的，而不懂得有特权才能剥削。所以把斗争的目标瞄准了富人而不是特权，采取了消灭富人的政策。任何人冒一点富立刻变成全社会斗争的靶子，因此社会上没有人敢富，中国变成了穷人国，要不是小平同志提出让一部分人先富起来，中国还是一个彼此监视不让冒富的穷人国，账算清楚了，平等人之间就不会有剥削。刚到美国时，我对电话收费制管理之严格感到吃惊。大机关里的电话分两种：一种是无人看管可以随便使用的，但此种电话只能拨通本单位内部；另一种可以拨市内、长途，乃至国际电话。后一种电话都有人看管。如果要借用（事实上等于揩油）必须事先声明拨往何处，征得主管同意。美国人有一句口头禅“免费搭车”，他们对于白吃、白拿、白占十分敏感，所以创造了这样一个专有名词，不像我们习惯成了自然，见怪不怪。防止免费搭车最有效的手段，并不是用道德说教去劝阻，而是赋予每个人有保卫自己正当收入的权利，从财源上杜绝别人拣便宜的机会。相反，如果每个人自觉自愿把自己创造的财富交出来，这样汇集的巨额财源便成为喜欢拣便宜的人的可乘之机。

税收从表面上看是不与权利相称的义务，但从根本上看，正因为每个人享受了国防、治安、道路、公共服务（例如路灯），才有纳税的需要。所以纳税并不完全是无权利的义务。美国人纳税意识很强，常说“纳税和死亡是人生逃不了的两件大事”。

但同样强烈的是百姓对政府开支的监督意识，几乎每天报纸都有文章或消息，直接间接议论这件事。凡此种种，其原则是摆正纳税人和政府的关系，纳税人有纳税的义务，又有监督政府花钱的权利，每笔钱的来龙去脉都要弄清楚。用我们的话说，就是尽量做到账务透明，经得起检查，钱没有乱花。

生产力越发达，分工必定越精细，其结果是交换越频繁。美国种小麦的农民仍在市场上买面包吃，因为自己做面包的成本比买面包的价格高。此时农民生产的商品率达到100%。不仅农民如此，几乎每一个人全部靠交换来获得自己的生活用品，于是金钱成为主宰一切的因素。美国之成为金元帝国恐怕与这一点有关。

在美国，人人都谈钱，也不避讳谈钱。钱成了推动一切经济活动的动力。钱之所以受到如此重视，除了没钱不能活之外，还有一个重要原因：钱能准确衡量一切稀缺资源的相对价值。如果没有用钱表示的价格，我们就搞不清一双袜子和吃一顿饭哪种商品消耗了更多的社会资源，也无法比较一辆小汽车和一套住宅何者更珍贵。对价值的衡量是经济学中最基本的问题，比较两个方案的优劣，比较一种经济活动中投入和产出的得失，人们根据自己的偏好选择消费品都必须有价值引导，计划经济之失败，其基本原因就是价格混乱，使一切决策失去依据。

当然，经济不能概括一切。对每一个人有价值的事物却不限于能通过交换得到的东西，例如健康是有价值的，但钱却买不来健康；新鲜空气是有价值的，但穷人和富人呼吸同样的空气。此外，成就、友谊、寿命、理想等对生命的价值丝毫也不比物质享受次要，而都不是用金钱可以买到的。

美国人重视钱，与前商品经济社会中的价值观比较是一个进步。但物质享受相对满足之后，又发现了人生还有更多的东西值得追求。有一些美国人对这一点有所觉悟，近几年，环境保护热风起云涌，自然主义提倡回到自然去，宗教热忱久盛不衰，也许指出了下一个世纪人们将逐渐从热衷于追求物质享受，回复到一个比较均衡的人生价值观。

小结：收入差距大未必引起社会动荡，关键在于造成差距大的原因何在。把账算清楚，可以避免产生愤愤之情，剥削也就不再可能。经济交往中的糊涂账往往成为内部摩擦的原因。





