美国人一年生产多少财富（上）

美国号称首富之国，其人均产值、除掉某些年份低于瑞典、瑞士、日本、挪威外，经常名列世界首位。今天我们来讨论财富的确切意义是什么，它的生产又是如何统计出来的。

经济学中的财富未必一定指物质财富。所谓财富既包括物质财富，也包括非物质财富，如商誉、信息、专利发明和各种服务。而且物质财富也并非指物质本身，因为稍具物理化学常识的人都知道，物质既不能被生产也不能被消灭（除掉涉及原子核的反应）。所以生产物质财富只是改变物质的理化特性，移动其位置，改变其排列和组合。而物质财富的消费也同样是这些性质转化的过程。

以吃东西为例，精美的食物被细心地焙制出来，成为价值很高的产品；它们被吃下肚去，最后成为屎尿汗等各种排泄物。从化学元素组成看食物和排泄物并无多大差别，他们的差别只能用经济学中价值的观念来概括：食物具有价值，排泄物则没有价值。因此生产是生产价值的过程，消费则是耗掉价值的过程。

如果再要问，价值是什么？答复是有用而稀缺的东西具有价值，它的高低或大小在竞争性的买和卖中形成。为了满足喜欢打破沙锅问到底的人的要求，经济学建立了效用理论或价值理论，它经得起最严格和吹毛求疵的人挑毛病。但它的事实依据却极简单：消费者按自己的价值判断承认共同形成的市场价格。因此价值可以用价格表示。

生产财富就是生产有用而稀缺的东西，不论这东西具有物质形态或非物质形态。美国是首富之国，其确切含义是美国人享受的这些有用而稀缺的东西比别国的多。令人感兴趣的一点是，随着经济的发展和生活水平的提高，生产出来的财富中具有物质形态的部分占的比例在降低，而非物质形态的部分比例在增加。这个规律不但在美国的发展过程中得到证实，也在别的许多不同发展程度的国家中得到证实。

例如在低度发达程度的国家里，农林牧渔常占总产值的1/3以上。在我国，农业是国民经济的命脉，天气影响农作物歉收，这对一年的国民经济有决定性的作用，但是美国农林牧渔业的产值不到生产总值的2%，只有国防开支的一半。尽管如此，美国还出口大量小麦和玉米，成为世界上的主要粮食供应国之一。

从事非物质生产的部门包括交通运输、通讯、金融和保险、商业、各种服务行业（旅游，政府提供的服务如治安、救火），医疗和教育也在内。这些部门是独立地创造出了财富，还是靠创造物质财富部门的职工养活，是一个长期以来有争议的问题。当物质部门的产值占绝对大部分，非物质部门只占小部分时，后一种看法曾经占过上风。即从事物质生产部门的职工对交通、服务等部门有需要，因而从他们创造的财富中分出一部分给非物质生产部门，以交换他们所需要的服务。但现在在发达国家里，非物质性的产值已超过了物质性产值。例如美国非物质性的产值已达生产总值的72%，物质性产值则只占28%，这就很难说前者创造的价值是从后者分出去的，因为部分不可能大于整体，总体上看，少数人创造的价值不可能大于多数人创造的价值。

对经济学说史的研究可以发现一个类似的有趣现象，几百年以前人们普遍认为只有金银才具有价值，一块面包并不具有价值，因为它被生产出来旋即被消费掉。大约在200年前认识有了大变化，逐渐懂得劳动可以创造价值。但当时经济学界的普遍看法是只有农业才是真正创造财富的行业，工业只是附属于农业的一个次要的“服务”部门。连经济学奠基人，其学说至今还有巨大影响力的亚当斯密也持这种看法。只是到了发达国家完成了工业化过程，后进国家在总结他们的经验时才发现，工业部门的发达才是一国致富的必由之路，这就是我们今天说的“无工不富”。

十多年以前我们面临的一场争论是服务业是否能独立创造出财富来。今天这场争论已经过去，大家承认服务业是能够创造财富的。如果我们总结发达国家的经验，认为工业化以后要继续提高生活水准必须发展非物质生产部门，我们就应制定一个积极扶持非物质生产部门的政策。

现代经济学承认非物质生产部门也独立创造价值，它与第一产业（以自然资源为劳动对象的产业，如农、林、渔、矿业）、第二产业（即加工业）并列为第三产业。当人们吃饱穿暖以后，更多的需要转向旅游、保健、教育、文艺欣赏等方面，而且第三产业可以提高前两种产业的效率，所以第三产业占的比重在不断上升。

生产总值，是不是将市面上出售的商品的价值相加就能得到呢？没有那样简单。因为有些商品被买去作为原料用以制造别的商品，别的商品的价值中包括这些商品的价值，所以把它们的价值统统加起来有些价值就被重复计算了。例如，用电炉炼钢，钢的价值中包括炼钢用电的价值，如果把这两者相加，电的价值就被重复计算了。为避免这个毛病，计算国民生产总值时必须将最终产品和中间产品区分开来，只将最终产品的价值相加。

最终产品是指将被消费掉的，亦即价值即将被消耗的产品。它们包括消费品、基建投资用品和出口品。而中间产品则指将被买去做进一步加工，其价值还将继续增加的产品。

服务业的特点是它的价值在创造的同时被消耗掉。它必定是最终产品，因为它不可能储存或转移，去做进一步加工。医生治病、出租车司机开车、消防队员灭火都具有这种性质。

假设某人受雇于人，修饰园子里的草坪，并得到50美元作为酬金。这50美元就是该人创造的价值，理应列入国家统计的国民生产总值中。但事实上50美元是私相授受，是没有任何记录的，所以在国家统计中也无从表现。这类不列入国家统计的产值称为地下经济。每个国家都有规模不等的地下经济，因为这种交易逃避了税收，美国政府禁止这种做法，但无法完全避免。

再一种情况是自己修饰自己家的草坪，这用不着付钱，更不可能进入国家统计。不仅修饰园子，一切家务劳动都是创造价值而无法计量的部分。它们应该计入国民产值，然而又不可能计入。所以有人说美国的国民生产总值要加上1/10以计入剪草坪的劳务（美国人每一两周便要在自己的园子里剪一次草，以保持整齐）。

同样地，农民种地产粮又自己磨面，最后做成面食消费掉，这些产值理应列入国民生产总值，虽然统计上有其困难。在美国这种情况很少，因为农民都在市场上买主食和副食。这是分工发达为群众提供的利益。对我国而言，商品粮在粮食总产量中占的百分比很低，其余的部分都是农民自己消耗掉了。统计总产值时必须对此加以修正，否则就会产生较大的误差。

出租住房是一种服务，因此租金应计入生产总值。我在波士顿租了一位老太太的一层阁楼，一年租金是5400美元，但她供我两顿饭食，此外她还要为住房维修、保险、折旧等支付成本，所以她的净收入估计只有3000美元。这笔钱是应列入国民生产总值的部分，而且她还要为此而支付所得税。但当我搬走之后，如果她不再出租而自己使用，就出现了与前面说的自己动手修理园子相同的情况，即相当于自己出租给自己。当然她不必为此而交所得税，但在国家统计中规定要对此作出修正，即把因自己住房而未付的租金计入生产总值。

将全美国一年中生产出来的最终产品的产值相加，再加上提供服务的价值，得出国民生产总值。此数在1990年已达到5.5万亿美元，粗算起来约合每名美国人（包括男女老少）2万美元。但这并不等于每个4口之家一年有8万美元可用，因为从国民生产总值中要减去折旧（固定资产的损耗），减去公司利润中未作红利分配的部分，减去各种税收，才得国民的可支配收入。此数在1990年已达每人1.4万美元。2005年美国的国民生产总值已达到12.5万亿美元，人均4.3万美元。但是在此期间人均收入并没有像数字所表现的那样增加了两倍，因为在这15年中物价上升了1/2。

小结：劳动能创造价值，资本和自然资源也有助于价值创造；非物质生产也有益于社会。文中强调了经济学意义的生产是生产价值而不是生产物质；说明为了计算国民生产总值（GNP）应将最终产品的价值相加，这样才能避免重复计算。

美国人一年生产多少财富（下）

美国是一个人人买、人人卖的社会。一个国家的富裕就是靠大家做买卖，靠你赚我的钱，我赚你的钱，并不是一定要靠赚外国人的钱才能变富。跟外国人做生意赚钱，也不是剥削外国人，而是双方同时都能赚钱。我国有些地方政府的领导常常问我们怎样发展当地的经济，眼睛往往盯住赚别人的钱，而不知道发掘当地内部的商业机会。我的房东雇人来修饰园子，自己又给人熨衣服；我朋友的太太送孩子去游泳池花钱学游泳，星期天花钱学钢琴，自己晚上去餐馆配餐赚钱。他们所有的进财和出财都通过市场，通过钱的流通。照外行人看来，这样一个社会你赚我的钱，我赚你的钱，彼此抵消之后没有剩下多少。然而应该看到在彼此赚钱的同时彼此提供了优质的商品和服务。自己有钱去让别人赚，但享受了别人的服务；自己的钱又是从别人那里赚来，但赚这些钱并不容易，你必须为别人制造出满意的商品或提供满意的服务。

上文谈到，有人以为只有物质生产才创造财富，服务业只是瓜分了他们创造的财富。这种想法错就错在没有看到服务业赚钱的同时也提供了服务。他们购买别人的商品和购买别人的服务没有什么两样，同样都是在被别人赚钱，但绝不是自己的钱平白无故地被别人分掉。一个人或者从事物质生产，或者从事非物质生产，总要创造财富才能获得报酬。然后他又用这笔收入去购买别人生产的物质和非物质产品。

这个简单的事实为我们指出了计算一国生产总值的另一条路，即计算总共生产出了多少财富，或者说，百姓一共赚了多少钱，而不是一共花了多少钱（用于购买最终产品和服务）。从一国的总量来看，赚的钱正好等于花的钱。一般人以为赚的钱不等于花的钱，两者的差是储蓄。这在家庭会计中是对的。但在国家会计中家庭开支是消费，而家庭储蓄则转变为建设投资。家庭储蓄表面上只是一张储蓄存单，还可能是股票、债券，总之只是一纸文件，但此文件的背后实际上是机器、厂房、矿山、铁路。所以就实物而言，生产出的一切货物或服务，或用于消费，或用于建设，要不就是用于出口，此外没有别的去向了。但这是指全社会的储蓄百分之百地转变为投资的情况。也可能有一部分储蓄没有转变为投资就会发生总需求不足，物价水平降低，失业增加。另一种可能是投资超过了储蓄，这时发生总需求过旺，超过了社会的供给，物价水平将上升，发生通货膨胀。

投资超过储蓄或投资低于储蓄，两种情况都可能发生。两者是否均衡取决于许多因素，银行的利息率是因素之一。另一个非常重要的因素是人与人之间的信用水平。因为钱从储蓄者的手中转手到从事投资的企业家手中，全凭双方的信任，信任的不足导致钱流动的障碍，投资和一手交钱一手交货的即时交换不同，它是一手交钱，一手交一张借条（或存单，或股票），这张借据到期能否本利归还首先取决于借方的信用。信用差的人根本借不到钱，所以获得投资资金的难易取决于整个社会的信用水平。一些信用水平差的国家获取投资资金非常困难，因此感到资金极度缺乏，经济发展受阻。信用好的社会情况就好一些，但总体而言，人与人之间不可能有百分之百的信任。因此资金从储蓄户流向投资者总是有阻力的。这就解释了为什么当今世界总体上是一个需求不足的社会，需求是消费加投资形成的，投资因信用而受阻，所以总是供给过剩而需求不足。世界上大多数商品都有剩余的生产能力，只是因为买的人有限而不能开足马力生产，乍一看来似乎很矛盾，人的欲望无穷，为什么不充分利用潜在的生产能力去满足人们的物质欲望？原来障碍在信用不足。

要问百姓创造了多少财富或赚了多少钱，首先要解决百姓除了通过劳动赚得工资外，还有什么渠道可以赚钱。换句话说，除了劳动，还有什么因素可以“创造财富”。

经济学的研究指出，资本和自然资源可以起到和劳动类似的作用。因此，我们可以认为它们也能创造价值。同样的劳动，当有机器帮助时可以生产出更多的产品，所以在某种程度上机器可以替代劳动，而机器是由资本转化的，所以说资本可以“创造”价值。同样，较好的自然资源，如肥沃的土地，埋藏较浅的或品位较高的矿藏，也都可以帮助劳动者创造出更多的价值。从这个意义上说，自然资源也可以“创造”价值。因此，劳动、资本、资源称为生产三要素，只有这样分析才能完全地理解价值的来源；否则我们将无法解释像科威特这样的国家何以如此富有。

生产要素能创造财富的确切意义是，当它们被投入到生产过程中去时，能使生产中所使用的原材料、动力、辅料等，通过形态的转化增加它们的价值。例如，在美国买一瓶墨水大概要花2美元。但制造一瓶墨水所用的化学品、玻璃瓶、包装盒等原材料加起来只值0.8美元，其余的1.2美元是因为投入了劳动、资本、自然资源（如工厂用地）而创造的财富。

要素创造财富的另一种解释是，要素是没有成本的，但在使用它的过程中却能获得财富；也可以说它的成本和它所创造的财富无关。如果使用它的成本和它创造的财富一样多，这意味着它不能创造新的财富。

土地资源的存在不需要任何成本。劳动力的维持则需要成本，这是指吃饭、穿衣、住房、教育等开支，但这些开支并不是因为使用劳动力而引起的，它本来就需要开销。而且这些开销和它能创造的价值无关。作出伟大贡献的企业家、科学家、艺术家并不是因为他们的食物格外精美。作为资本的机器、厂房在使用过程中有磨损和腐蚀，但同时有资本折旧在补偿。当它们最后报废时，折旧基金可以保证买一套新的设施。所以说资本的使用除了折旧外并没有其他的成本，而折旧是和作为投入的原料同样看待的一种开支。资本本身使用到最后仍原封不动地存在着。

生产要素可以创造出财富，谁有权使用生产要素谁就能够得到财富，因此就出现了对生产要素使用权的争夺。在市场经济中这个问题通过市场竞争来解决，即谁出的价格高，谁就有权使用生产要素。结果生产要素就出现了价格，劳动的价格是工资，资本的价格是利息，资源的价格称为租金。要注意，要素的价格是使用要素的代价，而不是占有要素的代价。工资是在一定时期内使用劳动的价格，而不是把劳动者买来当奴隶使用；租金是一定时期内使用土地或其他资源的代价，也不是买卖土地的价格；同理，利息是一定时期内使用资本的代价。所以要素的价格都是指使用一定时间的代价，都有时间单位。

要素是可以再生的，至少它不会在一次使用中就消耗掉，这是要素和其他生产中投入品（如原料）的又一根本区别。土地可以永久利用；劳动虽不可以永久利用，至少也可使用若干年；从理论上讲资本也可以永久利用，只要不发生类似革命的社会大变动。再如淡水资源，它可以再生，一般也可以永久利用。但矿藏一类资源却不可以永久利用，过去对这一点认识不清，把它当成了一般的可再生资源，所以只收取一般的租金。现在还没有找到合理可行的办法来处理这类资源的使用代价，因为这涉及几代人的利益分配问题。

要素的质量有优劣之分。劳动、土地，它们的质量差别极大。优质劳动，地处繁华地段的土地，比一般的劳动和土地可以多创造出10倍以上的价值。资本的差别不那么大，但也有长期短期，能否及时供应以及对使用对象的选择性等质量的差别。为了获得更高的使用要素的报酬（即要素价格），要素的所有者将努力改善要素质量。

在现代社会里劳动只可能属于劳动者自身，而在奴隶社会劳动不属于他自身。资源的所有权随社会制度而异。资本的所有权，在资本主义国家都属私人所有。在我国，家庭储蓄的资本属私人所有，国家积累（国有企业的利润、一部分税收）属国家所有。在改革开放之前的1978年全国储蓄存款仅211亿元，而2006年底仅居民储蓄已达到16万亿元。另外还有企业存款11万亿元，政府及机关团体存款3万亿元。过去，投资主要靠国家财政收入，现在主要靠银行贷款，一部分靠股票市场。它们都来自居民的储蓄。要素的所有权对要素的使用效率有重要影响。私人所有的土地绝不会长期搁置而不加利用，私人的资本绝不会投资于无效益的生产。但私人占有要素的制度可能产生贫富悬殊。美国解决贫富悬殊的办法是征收累进所得税。

将三种要素恰当地组合起来，制造出产品或提供服务，实现要素创造价值的过程，这就是企业家的任务。他们在市场上出售产品，用得到的收入去支付要素价格以及原料费用。如果还有剩余，就是企业的利润，否则企业就发生亏损。企业家自负盈亏，他们有时暴富，有时破产。但企业的利润也是一国所创财富的一部分，将要素所得和企业盈利合在一起就是一国所创造的全部财富。有企业家和没有企业家作比较，有企业家组织要素从事生产能够创造更多的财富。这就是企业家的贡献。我国改革之前没有企业家，创造财富的效率很低，改革之后仍旧是这块土地、这些人民，但创造的财富增加了10倍，其中企业家起了非常重要的作用。而且在平等自由的市场上，一切交换都是双方自愿的，因此必定是双赢的（有损于一方的交换达不成协议）。企业家如果在市场上赚了100万元，与他交换的另一方，不管是另一位企业家，是消费者，是工人，必定也赚了大体相当的钱。认为企业家赚钱是剥削，赚钱有罪是毫无道理的。

在美国，任何人得到的一切合法收入，货币的或物质的，目前的或将来的，除掉少数亲友馈赠或国家救济外，无不来自要素的所得。换句话说，只有你提供要素创造了财富，才能取得合法收入。那里没有按人头分配的奖金，没有按城市户口分配的涨价补贴，没有离退休的加薪，没有可报销的私人消费，机关团体也从来不分食物、饮料、日用品。因为财富都是要素创造的，如果某人没有提供要素而获得收入，则必然有另一些人创造了财富而没有获得报酬。严格地讲，这就是剥削。从创造财富的一面来计算美国的总产值，1990年劳动所得占70.5%，资本所得占28.1%，租金所得占1.4%。第二次世界大战结束以后，劳动所得的份额呈缓慢上升趋势。到20世纪末，劳动所得只增加到70.7%，资本所得降低到27%，租金所得上升到2.3%。

小结：计算国民生产总值也可以从要素创出的价值来计算，说明什么是生产要素，其特点是要素没有成本，它的价格等于它产出的价值，此价值正比于它被使用的时间。在市场经济中权力不能得到收入，除掉施舍和馈赠，人们的一切收入来自提供要素得到的报酬。

