美国人如何存钱（上）

一个人挣的钱或者存起来，或者花掉。因此不论在某一年中，或者在某人的一生中，挣的钱应该等于储蓄的钱加上花掉的钱。也有个别的人花的钱比挣的钱还多，他的储蓄是负的，或者说，临死还欠着一屁股债。从宏观来看，一个国家一年内创造出的财富总值（即国民生产总值），或全国每个人一年中挣的钱的总和等于全体百姓的花销加储蓄。但是在社会主义国家中个人创造的财富有一部分没有返回到个人手中，直接变成了国家的积累。这主要是因为生产资料归全民所有，每个公民不计报酬地为社会主义大家庭工作，而国家则负责照顾每名职工的生活乃至生老病死。

从国际比较来看，美国人的储蓄率很低，是世界各大国中最低的。以2000年为例，它只占国民生产总值的19%，同年日本的比例是29%，英国是16%，德国是23%，中国是40%。世界各国中只有新加坡的40%、韩国的34%可以和中国的相比拟。到2005年美国的储蓄降低到了13.5%。有许多穷困的小国储蓄率比美国还低，甚至是负值，他们靠借债维持生计。

人们之所以从事储蓄，动机有二，一是为了防老、防意外，在美国还要防失业；二是为了盈利。为了储蓄养老的需要，美国政府规定，职工每月要缴本人工资的5%，在某些情况下资方（或雇方）也要缴同样数目，作为养老储蓄金（其实是资方将职工应得的工资直接扣缴了）。职工退休以前不能动用这笔养老金，而且养老金由政府代管，职工调动工作也不受影响。这一制度的设计思想是每个人自己解决自己的养老问题，在年轻时多储蓄，以备年老时花费，政府不予补助。本来嘛，政府又不会创造财富，何来钱财补助老人。所谓政府补助，无非是政府强制从一部分人应得的收入中转移给另一部分人。

除掉政府规定的养老储蓄，还有各种由私人组成的公司，经办不同目的或额外的养老金储蓄，实际上相当于一种专门的银行。

不难想象，这些经办养老金储蓄的银行或机构手中聚集了一大笔钱，成为重要的资金供应者。他们或者贷款给企业家，从中收取利息，用以支付存款人的利息并维持自己的运转。他们也可以自己举办实业，用这笔钱来生利。在美国这样一个分工极为细密的社会里，银行从不自己去办实业，他们致力于提高银行的效率，降低自己的成本，以便和同业竞争。

虽然有88%的美国家庭在银行里存钱，但这并不是储蓄养老的唯一办法，甚至也不是主要的手段。买房子才是主要的手段。

大多数美国人从结婚组建家庭开始就存钱买房子。具体的办法是向银行或专门的抵押购房银行贷款，贷款期一般都是30年。美国政治安定，财产所有权有严格的保障，所以贷款期虽然长达30年，借贷双方并不感到不放心。每月扣款还本付息，实际就是用买房子的方式来存钱。买了房子不影响搬家，因为整个产权和债务关系可以一起出售给别人。我认识的几个美国朋友都有这样的经历：年轻时住一所小房子；壮年时收入高了，子女也大了，换一所大房子；将来退休之后准备再换小房子。

根据美国的统计，65%的家庭拥有自己的住房，35%的家庭租房子住。这个比率近十年来没有多少变化。买房子作为储蓄的一种方式有其独特的优点，既存了钱又有了住处，一举两得。而且房子是实实在在的资产，不像钞票、股票等有价证券只是一张纸，风险比较大。所以购置房地产比较安全。当然，房地产也有涨价跌价的问题，弄得不好也会亏本。但是地球上的人口在不断增加，土地这种资源在不断变得更稀缺，所以从机会上看，涨价的可能性比跌价的大。

买黄金也是一种储蓄手段。在美国黄金是自由买卖的，非商业性的进出海关也没有限制，这种流通的自由使得黄金成为一种灵活、方便、可靠的储蓄手段。但是用黄金作储蓄有两个主要问题：一是金价的波动很大。从历史上看，黄金的最高价和最低价可以相差5倍以上；二是黄金虽然不怕火烧，但有被盗或失窃的可能。如果将它存入银行出租的保险柜，则将来黄金的所有权取决于谁能控制保险柜的开启，这又增加了某种程度的风险。所以黄金并不是美国人的主要储蓄手段。

存钱生利和存钱防老并不矛盾，最理想的方法是存的钱既能生利，又可将来防老。从这一点看存黄金不是一种理想的储蓄方式，因为黄金不会生利。严格地讲，买黄金并不是储蓄。储蓄是将自己省下来的钱通过金融机构借给别人去用，别人用钱作投资能够获利，因此储户能够从中分得一部分。万一投资亏损，储户也可能要承担一部分损失。买黄金则不同，其中没有资金的借贷，而是买了一件本身有价值的商品。唯一的区别是黄金不可能被消费掉，将来总有一天会重新把它卖掉。将储蓄的钱存银行则不同，储户可以有固定的利息收入。但存款利息要缴所得税，再减去通货膨胀的损失，所剩虽不会变负，也微薄得很。当然，银行存款比较可靠，万一银行倒闭，存款仍能从银行的存款保险中得到补偿。美国政府规定一切银行存款都要有保险。万一银行倒闭，存款在10万美元以下的可以得到全额赔付。比银行存款生利更大的便是买股票。所谓买股票就是向某一企业投资。投资不同于贷款。投资是没有归还期的，除非企业宣布结业，此时每份股票所能分得的钱，等于企业清算时的资产除以股数。但股东每年可以分得企业的红利，股东也可以将自己持有的股票出让。投资一家经营情况好的企业，不但年末可以分红，股票本身还可能升值，所以获利相当丰厚。但如果企业亏损，损失就会很大。获利高的，风险也大，这是经济活动的一般规律。据统计，有19%的美国家庭拥有股票。

获利更大，风险也更大的，是金融投机活动。由于风险大，很少有人会靠存钱于金融投机事业来防老，因此它主要的目的是生利。金融投机包括买卖黄金、外汇、股票、政府债券（相当于我国的国库券）。他们买进的目的是为了卖出，换言之，他们自己并不需用黄金、外汇等，只是为了赚取买卖的差价。经济学的理论可以证明，只要金融投机商能赚得利润，这种活动就有利于社会。或者说，金融投机买卖与其他各种买卖并无本质上的不同。只要交易是在平等自愿的基础上达成的，它就为参与交易的双方带来利益。所以美国政府并不限制金融投机和其他任何投机买卖。

但是金融投机需要高超的技巧，灵活的信息，正确和果断的判断，它并不是一般人能胜任的。另一方面，具有这种特长的人又不一定具备投机需要的资本。于是金融代理商应运而生。这是一批具有投机专长的人开的金融公司，他们向社会上集资，赚得的利润按一定比例与投资人分享，但万一亏损要由投资人承担。这类公司在20世纪80年代中如雨后春笋，大多数都相当成功。他们向潜在的投资人寄送各种广告，主要是说明过去几年他们为每个投资人赚得了多少利润，借以证明他们的能力。在20世纪80年代中期每100美元在一年中扣除他们分享的部分，赚得30美元是很普遍的。但近两年金融投机的利润下降了。

索洛斯先生就是一位很成功的金融投机家，他在20多年内从几百万的家当发展到十几亿的资产。曾在中国设立了“开放改革基金会”，每年赠款100万美元。但在1988年的黑色星期一事件中，因各种股票狂跌，他损失了1亿美元。全美国著名的金融公司中只有两三家逃脱了那次噩运。其中一家称为“桥水金融公司”，它的总裁曾几次来我国访问。我曾问他的诀窍何在，他毫无保留地告诉了我。大概他知道我这个穷汉不会成为他的竞争者。而我呢，也知道发财与我无缘，竟把这个可算无价之宝的诀窍忘记得一干二净。

小结：从总量平衡看，产出等于消费加储蓄（或再加出口）。储蓄有两种目的，目的不同，选择的储蓄方式也不同。储蓄如果以投资的方式进行，风险大的获利也可能更丰厚。

美国人如何存钱（下）

俗话说“勤俭起家”。勤，用现代语言讲就是要有干劲，不论这个干劲出自建设国家的热忱或出自个人发财致富的愿望，反正懒洋洋是不会有经济发展的。

事实上，上述两种不同的干劲都曾导致经济的高速增长，我国在20世纪50年代初期的增长，可说是前一类例子的典型。香港的增长，或许可说是后一类的代表。当然，这绝不是说香港人不爱香港。由于干劲能导致增长，因此一个政策能激励人的干劲的，就是好政策；反之，一个政策执行的结果是苛待了有干劲的人的，必定不是好政策。

然而有了干劲却未必一定导致增长，问题在于这个干劲用得是否得当。拿科学家的干劲去种田，砸了铁锅去炼钢，这种干劲非但不能导致增长，还可能造成灾难。如何能使物尽其用、人尽其才，大体上做到似乎并不难，但一切活动都要做到恰到好处，则是一个极难解决的经济问题，在经济学中称之为“资源的最优配置”。好的经济政策不但要奖励有干劲的人，尤其要奖励改善资源、利用效率的人。

再来说“俭”，俭就是艰苦朴素的精神。拿家庭来看，把挣来的钱吃光花尽，不留后备，难免有时会紧张被动。一个能发财的家庭绝不是吃光花尽的，而一定是多有积蓄而且善于经营的。拿国家来讲，如果生产出来的东西全部被消费掉，那么就没有余力搞扩大生产能力的投资。近年来美国经济走下坡，不是因为美国人懒，也不是因为资源利用效率低，一个主要原因是“俭”字上出了问题。他们的积累率从1965年的18%降到了1988年的13%（1990年上升到15%，2000年又上升到19%），以后又显著地降低，是现在世界各大国中比较低的。

我和一位在美国留学的中国留学生聊天时，无意中谈论起一般的美国人到底是穷是富？

从表面上看，他们几乎每个家庭都有汽车，不少家庭甚至有两辆，住的房子和室内陈设都很讲究；从工薪收入看，知识分子和专业工人的年薪多半可达6万美元以上，许多家庭还有股票的红利收入。在哈佛大学负责清扫的一位黑人老工人在每年一度的休假中都要去南方几个州游玩，有时还出国到牙买加去。他们这样花钱必定是家里存有很多钱。

可是从另一方面看，马路上跑的汽车多半是旧车，新的豪华车为数很少；他们虽然多半拥有自己的住房，但大多是借债买的，每个月都要用工薪的几分之一还债。他们用钱虽然阔绰，其中却有不少人是赊账摆阔气。没有到发薪水，已经伸长了脖子等薪水过日子。经济系一位心直口快的女秘书说，她在洗衣店里洗的时装要等发薪水才有钱去取，这耽误了她去参加宴会。所以到底他们有多少家底真很难猜测。

一年多后，我从美国商业部统计局发表的数字中找到了问题的答案。数字显示，1984年美国家庭的平均净资产（存款、房地产、股票及债券之和减去贷款及各种债务）为6.6万美元。但此数不包括诸如汽车、冰箱、首饰之类耐用消费品之价值及预期养老金和保险收入。6.6万美元的数字确实不算多，大约只相当于家庭两年半的收入。尤其叫我吃惊的是，美国家庭净资产的中位数只有2.5万美元，合不到1年的收入。/所谓中位数是将家庭净资产数从大到小排队，在队列正中间的那个家庭的净资产就是中位数。换言之，有半数的家庭的净资产高于2.5万美元，半数的低于2.5万美元。平均净资产则是全国家庭资产总数被家庭数除所得的商。

中位数远低于平均数说明大量资产集中在少数家庭手中，大多数家庭的资产是偏低的。美国的统计资料也表明，资产分配的不平均程度，大于收入分配的不平均程度，又大于纳税后可支配收入的不平均程度。这里累进所得税起了均衡贫富的作用。

2004年美国人的非金融资产的统计说明他们持有的财产有了明显变化。汽车的中位数为1.4万美元，第一住宅的中位数为16万美元，第二住宅别墅的中位数为10万美元，从事投资于办企业的10万美元。每户非金融资产的总数的中位数为17.3万美元，它不等于上述分项之和，因为有些家庭没有买住房或别墅等等。

资产是以什么形式存在的？一般而言，它是以现款、银行存折或股票债券的形式存在着。然而这一切并不是真正的资产，它们只不过是一张纸，用来证明实际上存在的那一部分资产归你所有。真正的资产是工厂、铁路、矿山、建筑、森林、土地等。这些资产在美国绝大多数是个人所有的。当你在纽约繁华地段的马路上行走，看到四周高楼大厦，你可以想象每一所房子以及其内部的陈设，归根结底，它们莫不属于某个私人所有。当你开着汽车越过森林、农田时，这些森林农田也都属于某个个人。事实上，只有我脚底下的这条马路大概是公有的，它属于国家（联邦）所有或省（州）所有。我说“大概”是因为确有一小部分马路属于私有。我在波士顿的住所就坐落在一条私人马路上，马路两端各竖了一块牌子“私有马路”。冬季市政府的扫雪车只扫公共马路上的雪。正因为如此，私人经营的扫雪车公司应运而生，他们专为私人马路提供扫雪服务，并取得报酬。我注意了一下，同为私人马路，但各条路的维持状态差别极大。有的有专人管理，打扮得像花园；有的年久失修，路面上坑洼不平。事实上不仅私人马路有这种差别，州属的公路也有状态好坏之分。一般而言，富有的州，公路状态比较好。

如果你手持福特汽车公司的股票，你就成为该公司的股东，成了一个资本家。到年底你可能分得该公司利润的一部分。但你去参观该厂的时候，你无法弄清厂中哪一部分资产属于你所有，是一部机床，是一间办公室，或是该公司占有的某一块土地。但福特公司的巨额资产确实属于他的成千上万的股东。这种财产所有权的关系很不同于资本主义初期资本家办厂时的关系。那时厂中的一切资产都明确地属于某一个人。如果你将钱存进了银行，取得一张存折，银行又将存户的钱贷给了许多企业，此时你更无法弄清哪一部机器设备属你所有，甚至也不清楚你的钱贷给了哪一家企业。然而从总量来看，证券和存折等的总价值等于实体资产的总价值；你的银行存单确实有它的物质基础，而不是一纸空文。

从这个角度看，投资实际上是储蓄转换而来的。用买股票的方式存钱，意味着你向某家公司投资，此时你将选一家经营最可靠、利润最丰厚的企业；你要在上千家有上市股票的企业中精心挑选。用购置土地的方式存钱，你要选择一块能产出最大价值的土地，不论是森林、农田还是收费停车场。所以当1.05亿（1999年数）个美国家庭选择存钱方式的时候，同时决定了全国的资金流向何处，或者说，美国的扩大再生产将朝什么方向发展。如果你将钱存进银行，这意味着你将选择投资的机会委托给银行，由银行代你作出决定将资金投往何处。即使这样，你仍要在美国四千多家银行和储蓄信贷所中选择一家利息高且不会关门的银行作为委托对象。

那么美国百姓选择的结果如何呢？

根据2004年的调查，美国家庭中有94%拥有金融资产，包括银行存款、股票、债券、保险。其中91%的家庭持有银行的活期储蓄。当然，活期储蓄的目的不在于投资，而是为了方便。有了活期存款，你就有权开支票以支付房租、水电费，乃至在商店买东西时，可以不必随身携带大量现款。可以开支票的活期存款是没有利息的，相反，银行还要向你收取服务费。美国有13%的家庭有定期存款。美国的此类存款与我国的规定不同。必须提前若干天通知银行方可支取，或相当于活期存款而必须保有一最低限额结余的，都算这一类。这部分家庭就是将投资的选择权交给了银行，省得自己伤脑筋。

21%的家庭购买股票，他们愿意动脑筋去寻觅预期利润高的公司，他们每天留意报上关于股票行情的变化。还有18%的家庭购买储蓄债券，债券是国家、地方或企业向公众举债的一种契约，不到期不能兑现，但可以出让而变为现款。债券的利息高于定期存款。家庭买某单位发行的债券，实际上就是向该单位作短期投资。

按照2004年的调查，有69%的家庭自己拥有住房；有13%的家庭购置别墅；有86%的家庭有汽车；还有12%的家庭自己开办企业，或者说向自己办的企业投资。还有2%的人没有任何财产。但买黄金的行为则完全不是投资，这和买一个冰箱或一部汽车的区别仅仅在于你不可能消费掉它，所以终有一天你会再次将它出卖。

小结：说明储蓄如何转化为投资，不同投资有不同的规则，这些规则决定了投资者的风险、获利和资金注入方式。投资者的分散决策决定了整个经济结构朝什么方向调整。


