美国的进口货

美国人的日常生活离不开进口商品。超级市场也好，百货商场也好，货架上陈列的商品中进口货大约占到1/3。视听设备，包括电视机、录像机、磁带、收录机，过去至少有60%来自日本，现在中国货越来越多；马路上跑的汽车大约1/5是日本货；衣服多半是亚洲产品，特别是中国货近年来增加得很快；过去电器（熨斗、吸尘器、电子表等）多半产自香港或台湾，现在也让位于中国内地。上面说的是大众化的中低档商品，它们的价格都比相应的美国产品便宜，质量虽稍逊，但也美观耐用。

至于高档商品中进口货更占重要地位。法国的香水和酒、意大利的首饰、瑞士的高级表、德国的豪华轿车，都是整版广告介绍的重点，也是中产阶级向往的。

美国虽然是农业大国，农产品出口约占总出口量的15%，但食品中也有大量进口货。巧克力和奶酪来自瑞士，啤酒来自西德，中国的青岛啤酒也日见其多，许多水果来自中南美洲和东南亚。

进口商品对美国各个阶层人群的重要性可以这样来估计：如果停止进口，一般群众就买不到价廉物美的用品，富有阶级不能享受世界上最精美的产品。这会使他们支付更高的价格而又降低生活质量。

那么，是不是商品品质的标记，各国都喜欢用美国货。现在美国货的市场很大一部分被日本、德国和中国的产品挤占。MADEINJAPAN（日本造）成为大家追求的东西。但在某些领域里，美国货仍独占鳌头。譬如民航客机、大型电子计算机，这些大件头商品一件就值几百万甚至几千万美元。世界各国离不开美国的这些高技术产品。农产品特别是粮食，也是美国大宗出口商品，许多国家要靠美国粮食来吃饱肚皮。

美国从进口的商品得到利益，外国也从美国的出口得到利益。所以进出口贸易是同时有利于双方的买卖。按说，这是一个很容易明白的道理，可是流行的关于进出口贸易的不少观点，却并不符合这个道理。

发展中国家技术水平相对落后，常常对外国的制成品有浓厚的兴趣。另一方面，自己的产品又不大能吸引外国客商，出口发生困难。由于出口少而进口多往往造成外贸逆差，这就给我们造成了一种印象，似乎是应当尽量争取多出口，争取外贸有顺差才好。于是创汇本身就成了一项国家任务，可是如果我们考察一下外贸有大量顺差的国家和地区，如日本和台湾，可以发现他们的巨额顺差也造成了国内的经济问题，主要是资金外流，影响国内扩大再生产的投资。近年来我国连年进出口有顺差，再加外国向中国投资，中国积余了上万亿美元的外汇储备，对世界经济造成了巨大不平衡。所以逆差顺差都不是好事，而且就全世界作为一个整体而言，各出超国的顺差之和必等于各入超国的逆差之和。换言之，如果我们要争取顺差，必定要逼迫某些国出现逆差。

美国从1976年起外贸就出现逆差，而且逐年扩大，1986、1987两年达到1500多亿美元的最高峰，以后逐渐降低，但仍有六七百亿美元之巨。20世纪90年代末贸易赤字又大幅度上升，2001年达到4300亿美元，2005年达到7160亿美元。这里很自然地出现这样一个问题：进口商品是要拿钱去买的，从日本进口，就要用日元支付。现在日美之间的贸易美国是逆差，这一事实证明美国有大量日元购买力，那么日元是从哪里来的呢？

国际间支付手段（可以把它想象为钞票）的流动，除了商品交换这一渠道，还有资本流动的渠道。20世纪90年代初日本有大量资金流到美国。夏威夷岛避暑胜地整片的房地产都被日本人买走；纽约、旧金山许多著名建筑物成了日本人的财产；日本人不但买了不少美国企业，还在美国开办了新企业，汽车制造厂是其中一个主要行业；日本银行还在美国购买美国政府债券，以赚得利息。日本人在美国投资先要将日元换成美元，因此美国方面就有了日元结余，可以用它来进口日本货。当然，获得日元的人未必就是日本货的进口商，这里要靠银行和外汇市场帮忙。

美国舆论界对于这种趋势颇为焦虑。由于美国的法律并不禁止将土地出售给外国人，所以这样发展下去，或许会有一天美国成了日本人的财产，这还成何体统！所以舆论界号召要减少进口，增加出口，平衡贸易，外国人就不容易有多余的钱来美国投资。可是美国百姓对这种号召似乎反应冷淡。

美国人一般是很爱国的，这从几件事情可以说明。1986年挑战者号航天飞机坠毁造成7名宇航员死亡。事故的第二天，许多美国民宅不约而同地挂出下了半旗的美国国旗，以示哀悼。每年7月4日国庆日，城市乡村都有许多自发的纪念活动，晚上的焰火晚会都有成千上万的男女老少参加。其实，焰火的色彩和数量都不及天安门放烟火的1/10，但人们一样热烈兴奋。每次发生美国人在国外遭到暗算或被绑架，全国同仇敌忾，比之非美国人遭遇类似事件时要激动百倍。

尽管美国人很爱国，但他们对外国货却照买不误。在这一点上华裔美国人就表现不同，多数70多岁的华裔美国人拒绝买日本小汽车，宁可买费油且可靠性也较差的美国车。一方面这是出于第二次世界大战时对日本人的仇恨，另一方面是因他们幼年时在国内曾参加过抵制日货的运动。美国人对于买日本货（或其他外国货）有他们自己的解释，他们认为如果美国货不及外国货，为了爱国而买国货，结果反而惯坏了美国的企业。要爱国，就要让美国企业到世界市场上去竞争。从这一点可以看出美国人对于爱国和市场的看法。最近几年美国制造的汽车质量也提高了，已经可以和日本车相比了。可见美国人的想法不是没有道理的。总的说来，美国人比较地认为市场是中性的，人们在市场上的选择应由市场来决定，这和爱不爱国没有关系。我们从出入境的美国海关的态度也可以看出这一点。不论是美国人或外国人，从国外买便宜东西进口，或从国内买便宜东西出口，虽说超过一定限量也要上税，但限量定得很宽，而且海关从来不把旅客自用消费品进出口纳税当作认真的任务。他们主要是查毒品和武器。

中国人为了爱国是不是应该抵制日货？尤其是日本右翼人士对“二战”中在中国所犯罪行的轻描淡写，激起了中国百姓的公愤，在这一点上我和大家有共同的感觉，但对抵制日货我并不赞成。首先贸易是一件双赢的事，抵制贸易把能够双赢的事破坏，损人损己，于理不合。当然，买什么商品是个人的选择，别人无权干涉。然而，就经济学的理论来说，禁止交易是一件十分严重的事，关系到世界和平和供应安全。

经济全球一体化以来、国际贸易使全世界的资源在世界市场上分配，不会因争夺资源而引起战争。中国、美国、日本等石油进口国都缺不了石油，都在争夺有限的石油资源。但因有了国际市场，通过价格竞争，不可能打起仗来。万一有某个石油出口国因为对某国不友好，拒绝向该国出口石油，这将是一个极其严重的事态，引发战争亦未可知。事实上第二次世界大战之前，没有全球经济一体化，资源就是要战争来分配的。日本是一个资源穷国，没有煤、没有铁，连粮食都不够（现在日本人吃的粮食中就有60%靠进口），但它需要发展，它看上了我国东北省丰富的资源，在1931年发动“九一八”事变，侵占了东北三省，六年后而侵占中原大地，目的主要是争夺资源/现在日本仍旧是资源贫乏的国家，但成了经济的强国。由于全球经济一体化，争夺资源的战争永远不会再有了。但万一市场由于政治等原因而被破坏获取资源除了打仗就没有别的办法了。所以保护国内国外市场关系到世界和平和人民福祉，切不可粗心大意。

是什么可能破坏世界市场？往往是政治因素，做买卖不看价格而看亲疏，这就破坏了市场规则。全世界的政治家应该以保卫市场为第一己任，不应该在市场中玩弄政治、破坏市场。像石油、粮食这类关系国家安全的商品的供应一旦停止，战争在所难免。

世界经济一体化虽然使争夺资源的战争一去不复返，但战争并没有彻底消失，现在的战争往往不是为了资源，而是意识形态的不同，人类如何避免因想法不同而引起的战争，还需要极大的智慧。

一个国家应该出口它具有生产优势的产品，并进口它只有生产劣势的产品，这称为国际贸易的比较利益原理。这个原理简单明了，但在实践上却远不是简单的事。首先，什么是一国具有生产优势的产品，什么是生产劣势的产品，判断起来就很不容易。我国就一直在发生同一种产品一方面在进口，另一方面又在出口的怪事，甚至同一批货放在仓库里并未移动，却首先卖到香港，接着又买回国内，白给港商赚了几十万美元。我国的石油该出口还是该进口的问题曾经讨论过若干年，至今事实上已经在大量进口，讨论也没用了。今后是不是还要更多地进口又在争论之中。其次，即使确定了某种产品应该出口，可是应该出口多少最适当，则是一个更难回答的问题。这些问题在市场经济国家内是极容易解决的——出口能赚钱的产品就是具有生产优势的产品；进口能赚钱的就是只有生产劣势的产品。其理由很简单，在市场经济内钱能买到一切商品，因此，从实践上钱可以作为商品价值的客观度量（理论上的证明可以暂时不问）。赚钱就是增加了一国的价值。但当钱不能购买一切商品，还需其他附带条件时，比如票证、配额、批文等等，钱就失去了客观度量价值的特性，所以在非市场经济国家内，赚钱的买卖未见得利用了比较利益。例如有的单位有外汇指标，能以牌价购进外汇用来进口商品。此时进口赚钱未必真的为国家增加了价值。另外，一些单位没有外汇指标，当他们需用外汇时不得不亏本出口。上面提到的怪现象，都是由于钱失去作为一切商品媒介的属性而引起的。除了依靠市场，没有别的办法可以判定一国应该进（出）口什么产品，以及进（出）口多少。在“‘金钱万能’的经济学意义”一文中，我们再来作进一步的讨论。

小结：进出口交易的目的不是创汇，而是各方发挥自己的优势，避免劣势以赚得经济利益，一国资金的流出流入不但与进出口商品有关，而且与相互投资有关。

