节约时间创造财富

刚到美国的人多半被它那优美的自然景色和丰富的物质条件所吸引。人们常把富足归因于资源的富有。其实资源丰富只是富足的条件之一。如果不能恰当地利用每种资源，到处存在着浪费，富足仍旧是泡影。当今不少非洲国家资源丰富，可是没有摆脱贫困。尤其是国际贸易日益发达的今天，缺乏资源的国家可以按合算的价格进口资源产品，自然资源的重要性更退居次要地位。日本是资源小国，却是经济大国。我国沿海地区与内陆相比较，也是缺少资源的沿海地区较为发达；而资源丰富的内陆地区反而落后。这是我们亲眼见到的最好的例证。但所有的富国却毫无例外地有它们的共同点，那就是办事的高效率。所以，我们寻求富强之路，应该将注意力放在提高效率、消灭浪费上。有人把一切节约最终归结为时间的节约，这并不正确。因为并不是单单有了时间就可以创造出一切资源来，所以时间固然要节约，其他资源也是要节约的。首先让我们从一些小地方来看看美国人是如何节约时间的。

美国许多文具商店里都有“电话留言纸”出售，上面印着日期、时刻、受话人姓名、发话人姓名，内容栏里又分：请回电话到xxx号，等一会再来电话，等等。有了电话留言纸，受话人不在办公室时，把信息传达给他就简便多了，免得对方再三再四拨电话，既浪费时间，又占用线路。一张电话留言纸所费不足1美分，而打一次本地电话要25到50美分（不同城市价格不同）。这个办法对中国同样有用。电话网的容量是一定的，受话人万一不在办公室，就要反复拨许多次。熟悉通讯理论的人都知道，使用通讯网等待的时间与通话密度呈指数关系。通讯网内电话忙，等待时间（占线）就大大延长。当某人反复拨号长时间占用线路时，可能影响另一个人的通讯线，如果他也坚持拨号，又会影响第三人，严重的时候甚至造成整个网络的阻塞。所以利用电话留言纸减少通话量，对于通话容量紧张的地区具有特别大的价值。当然，留言纸只是一种工具，它还得有人负责填写。如果接电话的人只是简单粗暴地答一声“不在”，不等你提出什么要求，早已把话机挂上，那么电话留言纸照样不起作用，通话的双方互相不见面，一方出言不逊对方也无可奈何，但在美国这种情况几乎从来没有。包括打错电话，惊扰别人，别人也会有礼貌地告诉你他的号码是多少，以便你核查是号码记错了还是电话局串线。由于养成打电话的良好习惯和礼貌态度，美国人把电话利用到最大限度。看朋友事先订约，以免扑空；问飞机或火车的时刻，并预约购票；向餐馆和剧院订座，以及商谈各种业务，都在电话里解决。试想这为大家节约了多少宝贵的时间。

最近几年录音电话在普及，当你上班不在家时它会自动回话，请对方利用录音电话通话，内容会自动录下来。你回家时立刻可以知道谁来过电话，是什么事情。但是录音电话也带来一些新问题。有些公共服务机构或大公司，用录音电话回答顾客，叫顾客自己去找分机号，把顾客支得找不着门。由于电话之须臾不可离开，不少人在自己的小汽车里装了无线电话。现在这种无线电话也开始在我国流行，起初它只被惜时如金的企业家所购用，因为它的价钱很贵。而现在价钱大大地降下来了，连在大学生中也相当普及了。

近年来由于因特网的大规模使用，获得信息更方便、更节约时间了，在网上不但可以查到火车、飞机、长途汽车时刻表，还可以购票订座位，可以详查任一街区的地图，可以查阅美国统计局提供的各种统计数据，还可以在网上办理银行业务，因特网几乎成了信息的万能博士。

观察美国大城市马路上来去的行人，可以看到大多数是行色匆匆与时间赛跑的人，但也有不少优哉游哉观光消遣的人。在地铁出入口也可以看到这两类人，赶时间的人嫌自动扶梯还不够快，在扶梯上从左边超越别人抬腿往上走。其余不着急赶路的则靠右站立。这段时间不长，大概几十秒钟吧，但是注意左右分道，以便各得其所。其实，这种节约时间互相提供方便的习惯不仅美国如此，一切发达国家都已制度化。相信在我国只要大家逐渐懂得予人方便自己方便的道理，也会采用此种方法，不过开头的时候总得有人来提倡。

大家都守时，准时开会、准时开车、准时营业等，可以避免在互相等待中浪费时间。美国许多大中城市的交通要道旁，常设有闪光的电子报时板，轮流显示时间和气温。其实，绝大多数人都戴有手表，汽车里也有钟，电子报时板真正的用途是催促人们守时。守时是合作的前提，它的确切含义是在某一时刻完成某项工作。在一个组织复杂的社会内，一个人的不守时，会影响一大片。以飞机到达后旅客取行李这件事为例，就需要许多不同岗位的人配合：飞机货舱内的搬运夫，驾驶运行李小车的司机，分辨行李去向的行李员，行李传送带的司机。他们中任何一个人不守时，都会耽误旅客提取行李，还可能影响旅客下一个旅程的安排。笔者曾乘飞机到过许多发达程度不同的国家，发现一个有趣的规律：经济越发达的国家，旅客取行李等待的时间越短。可见，人们守时的习惯无形中和经济发达及人民富裕有关。中国民航为了缩短旅客等行李的时间，曾作出过不少努力，现在许多机场距离世界一流水平已经不远。不要小看了这些小毛病，它的背后包含着更复杂而深刻的社会原因。因等待时间长而焦急的旅客未必明白，由于自己在岗位上工作拖拉，又成为另一些顾客等待的原因。现代社会中没有任何一项职业不是为他人服务的，所以等待是一种社会现象。

鲁迅塑造的阿Q，他的身上体现了许多中国人的传统习惯和爱好。其中一条就是喜欢看热闹。至今我们仍旧经常可以看到大街上围着看热闹的人群，或者看变戏法，或者看下棋、看算命，更多的是看吵架。遇到有人打架，行人往往把自己要办的事放下，伫足翘首，脸上表现出极端的关心，比起欣赏真正的演出还要专注10倍。看热闹是时间多得没有用场的人的爱好。在商品经济发达的社会里，时间有转化为金钱的潜在可能，因而很少有人肯花宝贵的时间去看热闹。世界上每时每刻都有许多人在吵架。出于好奇心而去关心别人吵架，穷一辈子的时间也看不过来，别的什么事也做不成了。我在美国生活一年多，没有看见任何人吵架，也没有见过看热闹的人群。有一次我到著名的资料资源公司去访问，回来上车时，忽闻马路上一声巨响，接着看见从天上落下来相撞汽车的碎片。所幸驾车人（两位都是妇女）都没有受伤，车子也还能勉强开动。她们把车弄到岔路上，心平气和地商量着解决问题。交换了驾驶执照号码，弄清了事故过程，3分钟后就各自开车走了。非但没有围观的人，连警察也没有到场。马路上除了留下一些碎片，恢复了原来的平静，似乎没有发生过任何事情。当然，所以能这样，与美国有汽车保险制度也有关系。许多人都说美国人富于求实精神，我理解求实精神的特点是双方寻求可以接受的妥协办法，而把是非之争放到次要地位。更确切地讲，尊重别人也有别人的是非标准，从而有了协商的精神准备。协商是一个商品经济社会所需要的态度，与它相反的是从坚持自己的原则发展到教训别人，结果往往干出损人不利己的事。

排队是浪费时间的一大原因。彻底消灭排队现象虽然不是不可能，但是代价太高。因为服务设施要按业务高峰来安排，在其余时间就造成浪费。在美国，银行、邮局、超级市场等在繁忙时也难免排队。但他们有一些尽量减少排队时间的不成文规则。首先是每个人都自觉地有秩序地排队，而不围在服务窗口争先恐后。其实，围住服务窗口丝毫不能缩短排队时间。相反，人多嘴杂，还可能发生差错，反而浪费时间。对顾客来讲，没有先后顺序，全凭力气朝前挤，不但增加心理上的紧张，有时还为扒手行窃创造了机会。在美国，排队的头一个顾客照例离开服务窗口至少有1米多远。一方面避免彼此挨得太近不舒服，一方面也是尊重别人的隐私权，避免探听别人私事的嫌疑。如果服务窗口不止一个，并不是每个窗口前面都排一个队，而是只排成一个队，依次到空出来的窗口去办事。这样可以保证先来的人先服务，不会发生先来的人因为排了一个移动得慢的队，反而比别的队里后来的人还后得到服务。有秩序的排队不但能够提高效率，也使得生活比较融洽。一个人把自己和别人同等看待，彼此尊重，就能自觉地排队。把自己看得与众不同，就想夹塞。所以排队是社会民主和文明的表现。在超级市场收款点常设有快行道，专门为购物不足10件的顾客服务，因为大多数顾客一次购物都达到几十上百件。购物少的顾客可以不必等这些买大批东西的顾客，快速通过。现在美国的一些超市已经取消了收银员，由顾客自己输入商品的条形码，自己装口袋，结账后用信用卡付款。最后一道手续是称所购商品的总重量，和账单上的重量必须相符，条形码内不但有商品的价格，还有它的重量。价格在结账时用，重量在出门验货时用。他们节约人力，节约时间，真是做到家了。

坐在柜台上的服务员为了减少顾客等待，也有一套服务规范。在国内常常看到坐柜台的服务员放着长长的顾客队伍于不顾，去忙那些可以等顾客稀少时再来做的事；或者不等前一位顾客的事办完就去应接挤上前来的别的顾客，甚至手里同时压着三四位顾客的事。这些降低服务效率的规则，在美国早已被废除了，这些道理说起来简单，但如果服务员没有经过专门训练，上述现象恐怕还会继续存在若干年。美国人节约时间的方法当然远不止这些，但上面这几条是不必花投资，立刻就可以做到的。如果我们也能做到，恐怕每年能多创造出上亿元的财富。

小结：节约时间是提高整个社会工作效率的核心。遵守公共秩序又是节约时间的必要条件。

