天生我才必有用

——记北京天则经济研究所所长茅于轼

李向阳


您看上面这张著名经济学家茅于轼的照片，能猜出他的年龄吗？是40、50，还是60呢？您再看他的穿着装束，能猜出摄于什么季节吗？是春天、夏天，还是秋天呢？您一定猜不出来，因为我请三个人猜，都错了。他今年差一岁就进入了古稀之年。

茅于轼身体很好，长得慈眉善目，头发浓黑，不高不矮的身材，只是过于消瘦，脸上才多了几条深深的皱褶。他知识丰富，思维敏捷，说话慢声细语，和颜悦色，包含一种思辨的哲理。对于一些有争议的经济理论问题，他总是用商量的口吻，以大量的事实来证实自己的观点，很容易让人接受。与他谈话，有一种既受益匪浅又轻松愉快的感觉。他那么瘦，我真怀疑他一定是把大量的知识都储藏到骨头里了。他是南京人，是我国著名桥梁专家茅以升的侄子。1950年，他毕业于上海交通大学机械系。20世纪70年代开始从事运输经济和数理经济的研究。1984年由铁道部调到中国社会科学院美国研究所。1993年创办北京天则经济研究所。1993年以来，他连续三届被入选美国马魅氏出版社世界名人录。1994年后，他连续两届为英国剑桥国际传记中心的世界名人。

茅于轼最著名的经济学理论是资源的合理分配原理。他说，学理工科的人很容易转为研究经济。经济学的问题说到底就是一个追求极大值的数学问题，就是用理论的公式把自然和社会的资源转为社会经济利益的极大化。择优分配原理，主要是说资源怎样分配才能达到这一最佳的效果。他是从1978年开始研究各种资源合理分配的。当他发现了这个理论后非常兴奋，在书中写了这样一段话：“处于一切精神享受最高层的，我认为是对真理的发现。”这充分表达了他喜悦的心情。他以为自己在经济学理论上作出了一个了不起的贡献，后来才知道有个“戈森定理”与他这个原理十分相似，是西方的经济学家戈森·赫尔曼在20世纪中期发现的。然而，在此之前和之后他都没看过戈森的东西，只是看到在别的书中间接地引用过这个理论。戈森的理论只是一个单纯的数学结果，而茅于轼却把它发展成为一个微观经济学中交换理论的基础。

1985年，茅于轼的第一本经济学专著《择优分配原理经济学和它的数理基础》出版，这本书影响了不少青年学者走上了经济学研究之路。有个学物理的年轻学者对我说：“我就是看了茅先生的这本白皮书，觉得很有意思，很有道理，才迷上经济学的。”茅先生也说：“我的学生，有的研究这个理论已经达到了很深的程度。这方面还有很大的开发前景，主要是将它应用到动态优化方面。”

茅先生对当前中国的经济问题有新颖独到的看法。最近，他写了一篇题为《通货膨胀指数变负是不祥之兆》的文章。他说：物价的增长指数最好是零，但实际上做不到，所以，只能叫物价指数略微增长一点，如果这个指数变负，就意味着钱存在保险箱里财富都会增加。社会上一点一滴的财富都是劳动创造出来的，按照公平分配的原理，创造财富的人应得到相应的价值。然而，价格指数变负，使钱多的人坐在屋子里也能得到财富，这样就养活了一批寄生虫，就会使生产者丧失劳动积极性，不利于生产的发展。物价指数变负是由于投资不足引起的。目前，大量的资金在银行沉淀下来，而很多建设又缺少资金。由于当前社会的信用问题，人们不敢把钱拿出来借给别人；由于不良债务的影响，商业化的银行也不敢把钱贷出去。这是当前阻碍中国经济发展最核心的问题。

信用问题说到底是个道德问题。最近，茅于轼出版了《中国人的道德前景》一书，主要研究什么是市场经济下的道德，它与传统道德有何异同，市场经济是不是道德沦丧的经济？怎样去建立市场经济新的道德等问题，很能引起人们心灵上的共鸣和思想上的启迪。

（摘自《中国改革报》1997年2月18日头版，作者系该报记者）

生活中的经济学

——记茅于轼先生和他的作品

红娟

对于经济学，可能人人都多少明白一点，因为每个人都要生产、消费。但更多的时候，人们对于经济学是自以为懂却不甚了解。怎样把生活中的点滴经验与市场经济的运作规范联系起来，把经济学还原为事理常规，这种“点化大众”的任务就落在了经济学家的头上，茅于轼先生就是把精力长期致力于此的努力者之一。

1993年和1996年，茅于轼分别出版了经济学普及读物《生活中的经济学》与《谁妨碍了我们致富》。他用每个人都可能有的经验来说明国民经济核算、总量均衡、通货膨胀、价格与资源配置、外部效应等基本经济理论，同时介绍了市场经济的文化、法律、道德观等市场规则赖以遵守的基础。茅先生运用“家常式”的引导很容易使读者于片刻闲暇中含英咀华，轻松体会出自己能掌握的经济学。1997年底，茅先生将向读者亮出一本同样风格的《中国人的道德前景》。在市场经济中，不少人追逐利益，那么还要不要道德？“儒家”思想在市场经济中能否得到有保留的运用？“君子”和“小人”这种区分还有没有意义？读者不妨届时找这本书，翻翻看看。

“真正要写好经济随笔，并不容易。它未必要你说出很专的道理，却要求你把经济学‘吃’透”，这是茅于轼先生的感受。他自己比较满意的随笔文章有几篇，之一是近作“是消费能促进生产，还是储蓄能促进生产”，之二是“从买飞机票打折扣说起……”尽是日常琐事，却往往折射出一些惊人的启示。茅于轼先生说，最近他又写了多篇新随笔，大概明年又可以结个集子。我在这里悄悄先给众家出版社递个信儿。

（摘自《中华读书报》1998年12月3日头版“人物故事”栏目，作者系该报记者）

经济学家的楷模

贺菊煌

在中国经济学家中，茅于轼老师堪称楷模。

1。他有追求真理、坚持真理的精神。在改革开放以前，中国经济学界对现代经济学的基本概念（如边际效用）和基本原理（如资源最优配置原理）都持批判态度，甚至动不动给持这些观点的人乱扣政治帽子，20世纪80年代初这种情况也还没有根本改变。茅老师不顾这些，率先于20世纪80年代初在北京经济学院讲授现代经济学基本知识。学生和老师们听了觉得很新鲜，有道理，有的老师说“和我们过去掌握的知识蛮拧”。可以说，茅老师的讲课是一场现代经济学的启蒙教育。

2。他对现代经济学了解透彻，能深入浅出地介绍给大众。他的《生活中的经济学》是普及现代经济学的优秀作品，受到各界人士的好评。他在经济学，特别是制度经济学上有许多深刻的、创造性的见解。他在《光明日报》上的一篇文章指出：人们的时间偏好率随年龄的增大而增加。这是很正确的见解。我将此见解纳入了我的“消费函数研究”之中。

3。他待人诚恳，很讲信用。这也是他的市场经济道德观在自身上的实行。他以高尚的人品而深受同辈和后辈们的尊敬。

4。他发起组建天则经济研究所，定期举行学术讨论会，邀请国内外水平高、有创见的学者讲演，进行实事求是的讨论和批评，真正做到了畅所欲言，“百花齐放、百家争鸣”，大大促进了中国经济学的高质量研究和学术繁荣。

谨此向茅于轼老师致敬！

1998年12月30日

生活中的空气

书虫

有3年了。1995年初我在北大图书馆读到了一本书一《经济学不是科学》，是一位美国人写的。美国人说经济学其实是经验论，不是一门科学。

这个美国人的提醒并没有妨碍我对另一个美国人投入热情。我仍然为读到了萨缪尔逊的《经济学》而激动。今天，我又在另一个美国人——斯蒂格利茨的《经济学》上下工夫。尽管斯蒂格利茨在《经济学》中对现代经济学和方方面面提供了百科全书式的入门导引，并从青年学生和普通百姓熟悉的事情讲起，但我不时地还会升腾起一种云山雾水的感觉。我不认为这是对“事情”不熟悉的缘故。其实美国人的物质生活和我们的在量的形态上至少是一样的，只是质不同而已。为此，我总是同一些朋友争论，并列举了书中的不少例子，我说中国人连“破产”、“兼并”都有了，还比老美缺什么呢？我没有义务为《经济学》摇旗呐喊，何况“经济学不是科学”。

然而，我仍然固执地认为生活中需要这门“不是科学”的经济学。当我在两年的时间内4次读到4本与生活密切关联的经济学普及读物时，这种固执已经开始收获了，也就是说这几本书正在理清我的生活思路——从经济学角度改善我的生活品质了。《我们身边的经济学》是由美国人道格拉斯·C。米诺和罗杰尔·L。米勒合著的。引起我兴趣的并不是“我们身边”，而是目录中提示的“妓女经济学”。这可是我前所未闻的学问。文章是这样开头的：

1945年，一位法国政治家——名叫玛岱·理夏兹的女士要求关闭巴黎所有的妓院。她指出：178家获得许可证的妓院、600家有妓女服务的旅馆、1万名面首（男妓）和6000间客房可以用来提供给学生以及那些在战争中被炸弹驱赶离家的人们。巴黎市议会被她的数据所打动，即令妓院在3个月内关闭，此举的效果是具有深远意义的。可从最低限度上说，这显然还未能被证明是十分令人满意的。接着从供需两个方面，“妓女服务”的数量和质量分析了关闭妓院的后果。

文章是这样小结的：

在法国，对卖淫的禁止引起了妓女数量或增长率的下降和妓女平均质量的下降，或许也引起了需求者数量的下降（即使价格与以前相同），对顾客来说，也许引起了平均价格的上涨。作为一种附加的效应，性病在普通民众中，变得更加常见了。对于政府当局，妓院该不该关就颇费心思了。

《我们身边的经济学》分析了包括“征兵经济学”“最低工资经济学”“交通堵塞经济学”等在内的37种经济学。它非常有趣地告诉了我们一个基本的事实是只要有生活存在，就有经济学相伴随。

我在稍后的时间内又读到了美国人莫里斯·D。利维著的《日常生活中的经济学》。他从日常生活中的实际问题出发，循循善诱，启发读者自己去发现经济规律。书中对人们所关心的许多现象问题，诸如如何选择我们所需之物，如何作出投资的决策，如何选择股票和债券，企业如何确定生产水平，以及通货膨胀、失业、国际贸易等问题皆一一作了较为圆满的解答。

更重要的是，读者通过对这些问题的思考与学习，将掌握经济学的基本概念、原理和方法，从而自觉地运用经济学的观点去分析和解决更多、更广泛的问题，作出符合经济学规律的判断与决策。

如果说《我们身边的经济学》告诉你的是有多少经济学，《日常生活中的经济学》就告诉你如何用经济学思考问题。这是不是“存在”和“意识”的关系？

我为读到了这两本书而兴奋不已，只是遗憾没有读到能与此相媲美的中国人的著作。幸运的是终于有一天，一个朋友向我推荐了茅于轼的《生活中的经济学》。这是一本“家常式”的经济学随笔，虽然说的是“搬家”“赌博”“超级市场”等这样一些鸡毛蒜皮的事，茅先生却能深入浅出地让人在不知不觉中领悟一个个经济学的道理。我以为这本书不比任何一本普及性的经济学著作逊色，甚至比老美写的更感亲切，更有中国特色。

如果比较还要进行，那么和前面两本书相比较，茅于轼先生的《生活中的经济学》便告诉了你如何运用经济学解决问题。这就是“实践”了。

最近又读了陆志明编著的《生活中的经济学》（和茅于轼先生的书名相同）。这本书是把日常生活编成一个一个故事。各种身份的人都陆续登场，书中的他们像生活中的我们一样会遇到一系列问题，然后总是戏剧性地通过一个叫“李先生”的给解决的。这种写法倒是有趣。

生活和经济学总是这样密切，这样自然而然地相伴，这使我想起了生命中的空气和水。对我等而言，经济学是不是科学并不重要，重要的是经济学能解决生活中的问题，最好是在我们的钞票仍然不多的情况下能让生活品质得到改善。我想，这样经济学应该是生活中的空气了。

（摘自《好书》1999年第1期）

《择优分配原理》——茅于轼与我

清华大学经管学院经济学系，平新乔

我认识茅于轼老师是通过阅读他的《择优分配原理——经济学和它的数理基础》（以下简称《择优》）。那是12年以前的事了。在那以前，我在上海与北京的几所名校里都听过并考过微观经济学，但都没有感到过微观经济学之“妙”，只是觉得其高深，需要数学。1985年冬，我买了一本装帧素雅的小册子《择优》，在短时间内读了两遍，第一次感受到了微观经济学之“妙”。从此，我喜欢上了微观经济学，而且在美国一直以此为主修。本人孤陋寡闻，不知道20世纪中国人写出过几本经济学著作会传到下个世纪，但我相信，《择优》这本书会传到21世纪。无论是作为初学经济学的人的入门书，还是作为对经济学已有一定研究的人想继续探讨价格、市场、计划等问题的参考书，这本书都提供了优质的服务。

我这样说，当然仅仅是我个人的感觉。12年前，我是作为一个在北京大学经济学系已获得硕士学位的教员，读到此书时“茅塞顿开”。今天，我的年轮长了整整一轮，喜闻茅老师古稀之寿，又从书架上找出《择优》，重读一遍，仍觉得清新、耐读。前不久我尚在康乃尔大学时，在图书馆里翻《读书》杂志，得知《择优》已重版了，而且《读书》还发表了该书的序。须知这个序并不是茅老师写于1997年，而是写于1984年。时间已经为茅老师的劳动成果作出了评价，相比之下，我的这些议论只能算作是一个受惠于茅老师《择优》一书，真诚地向自己的老师道一声“谢谢”。

微观经济学在过去的30年里已有了巨大的变化。茅老师的这本《择优》所阐述的原理，当然基本上是西方学者在20世纪70年代以前的理论成果（除书中介绍的杨小凯先生的“分工度”研究成果以外）。但是，价格、稀缺、边际分析这些基本的分析范畴或工具仍然是微观经济学的基础；而重要的是，茅于轼在阐发这些基本问题时所表达出来的创造性思维，迄今为止，在中国人的范围内，仍是深深地让我折服的。《择优》的写法是从问题出发，从中国社会主义经济建设出发，围绕着一系列问题展开，娓娓道来：为什么一些平均值指标在经济运行实际过程中会导致资源误置？为什么成本定价法会产生弊端？为什么随着生产部门的增加与减少，资源利用的可能性的维数变化，价格应当变化？为什么利率不应定死？什么是真正的投机倒把？什么是政策应放宽的？什么是政府应管理控制的，等等。

这些问题解决了吗？看来，就算是理论上已经有解，至少在今天，似乎还全部存在。经过一个轮回以后，在《择优》所呼唤的价格改革已经在中国发生了之后，资源配置的基本问题又一次凸显在中国人面前。这只能说明经济学的深刻与其不容争辩的尊严。我是第一次从《择优》里知道价格变化的收入效应与分配效应的分离，原来可以用来分析价格改革中的“明补”与“暗补”；第一次从《择优》中获知拉氏乘子入原来便是资源定价的基础；第一次知道“有计划按比例”这一马克思主义经济学原理原来离不开资产阶级经济学的“边际递减”原则。尽管我的北大老师已经向我们讲授过“边际法则”可以姓“马”，但透彻的证明是茅老师这本小书给我的。另外，第一次知道“边际成本等于平均成本时是平均成本最低点”，这句话原来可以用来说明就平均成本来追求平均成本最小是不行的；第一次知道“偏好显示理论”原来可以与生活里的价贵买少这一常识相对应；第一次知道成本函数为凸的精妙。否则，人们可以一亩地产十万斤粮甚至无穷，一切经济配置的必要性都会荡然无存……我学微观经济学的这许多个“第一次”，都来自1985年冬那次短暂的读《择优》。正好我硕士学位论文刚通过，我有一个相对轻松的时期，在这个时刻，读到《择优分配原理》是我的幸运。它影响了我以后这12年的学术方向的选择。

我曾在北京大学经济学院讲授微观经济学时就这些心得向我的学生介绍过，得到过学生们的赞许。大家这才知道，微观经济学的数学表达如斯拉茨基公式，lambda因子、C">O，一次齐次生产函数与欧拉法则，原来并不是凭空乱造而是经济学家对经济现象进行严肃、抽象的思维结晶，否认经济学的数学表达与数学思维的必要性，该会阻止自己接受新的理论成果。我向我的北大学生极力推荐过《择优》这本书，我乐于写文章，而在那时，我还未见过茅于轼老师。后来，我们由于这本书而相识，我像尊敬我北大的导师们一样尊敬茅老师，我想我与茅老师能够交流的思想基础，其实还是《择优》，尽管我们在价格改革的看法上不一定完全一致。

近来对经济学的道义上的谴责颇受国人共鸣。经济学迄今为止的全部肯定的成果，都是在对非道义的基以利益的经济行为的分析中作出的。要求经济学对道义问题与规范问题作出回答吗？答案是阿罗的“不可能定理”，铁案如山。谴责者如不信，可以请教阿罗先生本人。但这不等于说，经济学应该向庸俗行为或庸俗势力献媚。1996年，我亲眼目睹过阿罗教授对于社会主义、公正、正义的大义凛然的声明：社会主义作为一种强调关心全体人的福利、关心最普遍的人的利益的一种追求，这是不能否定的。茅于轼老师在《择优》的序言中肯定经济学只研究人的经济行为。这种隔离体方法是科学赖以发展的重要基础，又明确指出了物质利益只是人的一个庸俗的方面。这实际上是说，我们经济学是有局限的，但唯其局限才有其独特的贡献。但是，我想补充的是，作为经济学者的茅于轼先生，却是一位与庸俗泾渭分明的德高望重的导师。我与茅老师打交道并不多，每次都见他为发现了某一位青年学子而高兴。10多年前我听他津津乐道过清华的一位自学经济学的后生，他当时竭力推荐发表这位年轻人的论文，并千方百计将他推荐去美国学经济学。这次我刚归来，茅老师又向我介绍一位在效用理论上颇有成绩的青年学人，我一接触，果然其效用理论造诣在我之上。为青年人的发展，他既雪中送炭，又锦上添花。我本人就几次获得过茅老师慷慨解囊的相助，得以克服去美留学的具体困难。在我的同学与朋友中，类似的故事我曾屡屡耳闻。这使我想起已故的大师胡适先生，茅老师对青年学人的提携可与当年的胡适相媲美。这也从一个侧面映照出茅老师家学之德风。我想，茅老师之所以能成为中国海外学经济的留学生与国内经济学界联系的纽带与桥梁，天则经济研究所之所以能屡屡向中国经济学界推出新人新作，其主要原因，可能就是由于茅老师这一崇高之德风。

（写于1998年12月20日改于1998年12月21日）

昂藏老鹤风

——茅于轼评传

綦彦臣

题引：“在我看来，日后如果会有一本记载中国经济学发展史的著作，那么其中的许多篇章都会提到茅于轼的名字。”——何帆，《生产力研究》杂志1996年第3期

萌发为茅于轼教授写传记的念头始于1995年，我是从一份叫《经济学消息报》的民间报纸上知道了他的名字的。茅教授经常为该报写些专栏文章，读之如饮甘泉之清爽，思之更觉烘炉燎毛发之功底。如果隔一段时间见不到，就会给报社总编高小勇打电话，从电话中得知茅先生是社科院系统退休的经济学家。

今天，茅于轼与北京天则经济研究所的名字，几乎为每一个研究经济社会问题的经济学人所熟知。与他一起创办天则所的一批经济学家如张曙光、盛洪、张宇燕、唐寿宁等人，已如中国学界天空上的耀眼明星。天则所蜚声海内外的影响，不仅是天则经济学家的光荣，而且也标志着中国经济学有了自己的风格雏形。特别是制度经济学在中国的发展已与天则的名字紧紧地连在一起，当然也与茅于轼的名字不能分开。

与毛泽东有关的茅氏考证，当今茅氏也堪望族之称。读史望马班，立传考渊源，几乎成为国人治史的习惯。考据茅氏出源，乃姬姓分化而来。《通志·氏族略》载：西周初年，周公旦第三子受封于茅邑（今山东金乡县西南），称为茅叔。茅国后被邹国所灭，其子孙遂为茅氏。在以后的历史沧桑中，茅氏大概在东海郡（或为今山东郯城，或为今江苏东海县以东、淮水以北地区）、陈留郡（今河南开封）、晋陵郡（今江苏常州、武进一带）生息繁衍。

茅氏后人有名于世者，可数汉代茅盈、固、衷三兄弟，因高风亮节而为隐士，也称三茅君；宋代茅信卿因治家有方，得“四世孝义之门”诏表；另有鬼谷子学生秦代茅蒙、东汉茅容、明代广西兵备佥事茅坤，亦有称于其世。

考证茅氏的源渊，还与毛泽东的一段趣闻有关系。当年毛泽东广延世之高才、圣手，接见中外著名的桥梁专家茅以升时，问他是否与自己是本家。茅以升先生答曰此茅乃草矛之茅。毛泽东方知此茅非彼之反手之毛。

毛泽东与茅以升的这段趣闻已广为人知，不过，似乎无人窥知毛泽东“攀亲”背后的娴熟的政治技巧。但无论此者属否笔者妄猜，茅以升早在20世纪30年代就是造桥名家了。1933年，茅以升任钱塘江桥工作委员会主任、工程处长，主持设计和制造了被称为“中国近代桥梁史上划时代的里程碑”的第一座铁路、公路两用双层大桥。而且茅以升在美求学时的博士论文命题，早于1917年就被称为“茅氏定理”了。

茅于轼教授乃茅以升的侄子。

茅以升的三弟也就是茅于轼的父亲——茅以新，他的名声业绩虽逊于其兄，但他也是一腔热血的知识分子，早年毕业于上海交大后便负笈美国，在普渡大学获火车机车硕士学位，回国后为中国的铁道建设倾注了全部心血。既便是在那个噩梦般的年代里，茅以新父子虽同受冲击，但他们都表现出了中国知识分子的优秀品格。也许正是知识分子报国舍己的优秀品格，支撑着我们这个古老的国家并使之伟大。茅以新的品格可堪其家学之一部分，这对少年茅于轼有多大影响以及对今天成为蜚声海内外的经济学家茅于轼有多大贡献率，恐怕不是我这样的青年人所能估计的。能慰藉茅以新、茅于轼的成就自不待言，而茅以新的另外三个儿女，也都是中国名校的教授和副教授。茅于轼之弟茅于海、茅于杭都是清华大学教授，妹妹茅于兰是北京师范学院的副教授。

今天的茅于轼已年届七十（1929年生），恰是当年茅以新被发配甘肃烧锅炉的年龄。也许正是少年时代的颠沛流离，也许正是英时华年的挫锋铩羽，才使茅于轼在深深的社会道德感之下勤奋地工作。此茅（于轼）亦非彼茅（以新）。70岁的茅于轼已鲜花左右、掌声前后，70岁的茅以新却想也未敢想此境。在写史立传的意义上，我们也该向彼茅致以深深的敬意。有人说1975年苏联学者获诺贝尔经济学奖，从侧面证明了茅于轼理论的优秀性，其实这是中国人的一个遗憾。茅于轼并非天生的经济学家专才，1950年在当年其父的母校上海交大机械系毕业后，继承父志，献身于祖国的铁路事业。他从火车司机到工程师，再到铁道科学院的研究人员，一干就是35年。这位英年盛锋的知识分子，在他的领域虽不是巨擘圣手，但已小有名气。可他却没有研究好“政治学”，政治运动不仅使他父子分离，而且自己也成了铁道科学院的右派。

得志看人品，失志看精神。政治命运的不幸没有把他击垮，挫锋铩羽之后的他还痴情地热爱着铁道科学：用控制论原理讨论机车牵引的热工动态性能，用概率论作了机车牵引热工试验的误差分析……

一个偶然的机会使他转入了经济学研究。1975年，中国政治舞台闹剧喧哗的同时，也正曙光待出。冥冥之中，命运之手悄悄改变着社会，也改变着个人。是年，中央打算修建一条从格尔木到拉萨全长1200千米的铁路。茅于轼作为项目评估人员之一，敏锐地发现在技术评价背后的经济评价是线性规则，甚至说资源约束下求得最优根本就是线性问题。凭着在上海交大打下的数学功底，毫不夸张地说，此时的他要比靠引证正统经典过日子的经济学家更能从感性上升到理性，再在理性的世界中构建理论。

知微见著，乃任何一个智者的必备件，无论从微观现象得到与宏观一致或相反的结论，那都是思想的结晶。茅于轼到1979年已导出了择优分配原理，1985年形成书稿，在《走向未来丛书》系列中出版，其名为《择优分配原理——经济学和它的数理基础》，此书到1996年已经印过7万册，又于1998年再行重印。

此书何以重要？——仅由国内著名青年经济学家张维迎的评语来证明就足够了，张在1987年7月号《中国：改革与发展》杂志上说，那是一本真正的原著而不是评著，作者以第一人称的口吻而不是以第三人称的笔法写作。局外人对这个评价的含义也可能不太明了，对比一下那些精明老道的想从“正统经典诠释家”一摇而变为新理论代言人的戚戚于富贵者，自然明了了许多；对比一下那些急功近利的想在流沙之基上建立自己理论大厦的汲汲于功名的年轻后生，也深感此语的深刻性。

在巨大成功的背后，我们又不免喟然长叹。其一可叹者，茅于轼作为一个有思想的经济学家，在铁道科学院，在社科院，外界竟然不闻其名。倘使《择优分配原理》“不是十年之思”的结果，其影响可能还会大，其效果还会好。其二可叹者，同在1975年，前苏联经济学家康托洛维奇以线性规划创始人的身份，荣获诺贝尔经济学奖。有人说，1975年前苏联人的获奖恰好印证了茅于轼理论的优先性，因为两者同是数学规划在经济学暨经济问题中的运用。可惜阴差阳错。倘使不是政治动乱，也许1975年走上诺贝尔奖领奖台的会有一位中国人。至少来说，茅于轼的著作如果在20世纪60年代中期乃至后期出版，有一本英文版在国际上发行，中国人或许会进入提名的范围。

历史不允许假设，不管物理学家对时间概念重作何种界定。对于经济学家来说，时间永远是一维的：从过去到现在，从现在到未来。

逝者如斯，追寻远去的1975年，我们只能随之长长喟叹！写到此，忽然想起了一位美国女科学家的经历。芭芭拉·麦克林托克以81岁高龄获1993年诺贝尔生理与医学奖。麦氏研究玉米基因转座时，并无人问津，而且也丧失了原来的荣誉，但最终她征服了所有人，终夺桂冠。至于荣誉，她走了一条由盛而衰、由衰而荣的道路。即便如此，早在她30岁左右，就有人将她的成就写成专门报告，从而确立了她的基础地位。

我们崇敬为科学献身的任何人。麦克林托克终生未嫁，然而她长寿到获奖以后——多亏她长寿。对于茅老来说，虽然他已年近七旬，可是他比起麦克林托克当年的年纪来小了一截子。我有充分的理由，乐观地期望他为经济学再奉酎献祭。也只有这样，才能让以后的经济学学子、治史大家不再为那个噩梦的时代而悲叹。

经济学有它的终极关怀，在繁荣的经济世界中建立良好的道德秩序，乃是一种博大精深的思想。

知往者不可追，历史留给我们的遗憾，似乎没引起茅老本身的注意。他一如既往地在经济学领域中耕耘，并获得丰厚的报偿。1993年，茅于轼与盛洪、张曙光、唐寿宁等一批中国制度经济学家建立了天则经济研究所，现在该所已蜚声海内外，与此同时他又被美国Marquirs世界名人录和英国剑桥国际传记中心选为1993-1994年度世界名人；在中国经济学已日臻盛象的时候，茅于轼联合海外留学的顶尖人才，分别于1989年和1994年出版了《现代经济学前沿问题》一、二辑，据悉第三辑也将付梓。这套书不仅是经济学研究生的必读之书，而且也更为工作在经济一线兼有学者身份的实践家所关注。在某种意义上说，由此才真正开始了现代西方经济思想在中国的传播。在考据的意义上，这也印证了题记中何帆的预言。

他还有两本通俗易懂的随笔著作影响较大。其一为《生活中的经济学——对美国市场的考察》，1993年由上海人民出版社出版。在茅老亲笔题赠送我此书时说：“小书似可一读，因为他写得都是小事情，也是真实的世界。”我不敢夸称自己有深厚的经济学功底，但放在床头，每每夜静之时随手取来一阅，不觉间思想中组合出许许多多新念头。将这些新念头或灵感收集起来，恰好证明了茅老的信念：“经济理论必须逐条地都可还原为经济观念。一切经济现象也必定有相应的理论可以解释。”

其二为《中国人的道德前景》，专以各种社会现象为标本，进行解剖。其风格由浅入深，由深而理，自不待言。难得的是，即使没有经济学专门知识的人也能看懂此书。这本书在我理解来说，是对《生活中的经济学》关于道德现象讨论的深化。在前书中茅老讨论道德问题涉及环保的道德约束机制的重要性，更涉及金钱所不能公开涉及领域案例的道德问题，而后者则表现出了对中国人道德重建的一腔热忱和深沉的呼唤，以及深刻的理性推导。

在这些看似浅层的问题中，读者们不难发现，他作为一个有良知的经济学家关怀的更浓的底蕴已进入深层的哲学与伦理之思。比如，他说：“民主的精神不光在于少数服从多数，更重要的还在于少数人的权利必须受到尊重。”在此论之下，他对社会上少有的天才人物的不幸抱以深深的同情，并希望建立一种良好的制度来保护少数人。又比如，他把大家所熟悉的“机会平等”予以社会学的分析，“发展社会内部的信息交流和人员流动，让每个成员都有更多的机会接触到别人，了解别人的思想和主张，有利于避免意识形态的僵化，使社会共识有灵活应变的可能”。

在实际生活中，茅老已在实践着自己的道德准则。这几乎是每一个与他交往的人都能感到的。他从来不拿大师的姿态来对待人，而且乐意为年轻人提供尽可能的机会。他与盛洪的交往和结识，已成了圈内人士的一段佳话；他为宋国青能从西安到北京而奔走，更是有口皆碑的义行掌故了。就像我这很一般的“学者”，茅老也总不忘予以学术提携，初次复信之时，茅老说有可能的情况下让我去天则经济研究所（以下简称天则）作学术报告。我几乎不敢相信，待到心情平静以后，才觉得这一肯定对我多么重要。我从中专毕业后，没有进修过，也由于实务工作繁忙也无法一步步地获得学位。我虽然搞了一些研究，总怕还比不上爱因斯坦的泥板凳。有了茅老的评价，我得以准确知道自己的学术水平处于什么位置，以及如何规划日后的发展。天则破例给我以学术优待，每次的双周学术会都发函致我，让我按自己的意愿选择参加。

在与小勇北京闲谈之中，我还得知茅老在支撑天则所时所尽的努力。他在天则经济困难的一段时间里，拿出自己的积蓄为工作人员开支。无论衡以新风尚，还是量以旧道德，茅老都是无愧的。

独立的原则与入世的精神是天则的信条，天则团结了社会科学界的各方面的学者，所谓“千镒之裘，非一狐之白”是也。天则经济研究所是一家独立的民间学术机构，有人说它是社科院的“体制外”的产物。其实这种认识不完全正确，天则与社科院是互补大于排斥、合作大于竞争。不仅天则现有的主要经济学家具有社科院研究职称，而且天则也是社科院系统经济学家发表言论的重要论坛。这个论坛就是双周学术会。当然，在双周学术会上作学术报告还有不同的部门和身份的学者，如那个主编《宪政译丛》系列的梁治平本为艺术研究系统的法律学者，在天则的法律学术报告受到了广泛的重视；又如一直力倡反对金融危机的周天勇先生，乃中央党校经济部教授；再如那个备受著名经济学家刘国光垂青的场态经济学、社会学研究专家潘德冰，乃供职于湖北省体改委的学者，凡此等等。天则的博大涵容乃来自于它的独立精神。正如茅老在天则1997年年鉴的致辞中所说：

作为一个民办的、不以赢利为目的的经济研究机构，天则所和政府的机构有一系列的不同。

首先最主要的，它没有固定的政府拨款，或者说，它没有消耗纳税人所纳的税款，它所花的每一分钱都要靠天则所的人自己去挣来。其次，天则所的负责人不是上级委派的，他不对任何上级机关负责，因此，他们有很大的活动空间和自由度。这对一个学术研究机构来说是至关重要的。

天则的学术自由，带来学术繁荣并创造了无形的社会效益。《中国经济学》系列，从1994年起每年一期，其所选论文的质量和影响力是公认的。其严之又严的学术标准，慎之又慎的治学态度，使之堪称代表经济学的水平。即便如此，天则所对其已选入《中国经济学》的论文都予以鞭辟入理的评论，以《中国经济学1995》为例，天则（盛洪）所撰评论就长达1.5万字，而且这也是在47篇论文筛选后的工作。

天则在茅于轼所倡导的学术独立的精神下，还怀着积极的入世理想，并把这些理想付诸实际。

在给茅老打来的电话中，约有五成的会被告知他出差去讲学或做项目去了。以茅于轼为代表的天则经济学家在努力地实践着自己的社会理想：“天则的同仁们并不是一批脱离实际的学究，而是极度关心现实世界的有责任的经济学家。”仅对1996年的重要项目摄要而述就有：“持续发展中的政府功能与能源行业”国际合作会议，国务委员宋健任主席，茅于轼任能源与技术组中方副组长。由于茅于轼曾在中国铁路系统工作过35年并有较高的社会威望，国际知名的咨询公司A. T. Kearney香港分公司将该项目委托天则完成，举办“中国企业并购典型案例国际研讨会”

“千镒之裘，非一狐之白”可以用来形容天则团结学界人士的风格，也更适用于天则的入世风格。

在中国是否已形成了一个制度经济学家流派即“天则学派”，尚是一个有争论的问题。

1997年上半年山东社科院的一位学者在《经济学消息报》撰文称天则学派已经形成，茅于轼教授立即发表文章予以纠正，称曰：天则学派，目标而非现实。

正是这种虚怀若谷的精神，茅老及天则经济学家赢得了更为广泛的社会尊重。他们的目标仍如茅老在1996年年鉴致辞中所说的那样：“我们希望在中国制度演变中产生的新生事物——天则经济研究所，会茁壮成长，为中国人，为全人类作出力所能及的贡献。”

评传的结语：

在治史大家那里，对一个人物的最终评价是十分重要的，而其精练更为难中之难，司马迁为“汉之飞将军”李广立传引汉时谚语“桃李不言，下自成蹊”，其后谚语变成了成语，有兴趣的人自然会把这一成语与《史记》联系起来。我当然无法企及司马迁，假使能像凯勒、伊夫琳写麦克林托克那样也就足愿了。在模仿的意义上，我引述洪应明《菜根谭》中语来总结自己对茅老的看法，似不为过：

“昂藏老鹤虽饥，饮啄犹闲，肯同鸡鹜之营营而竞食？偃蹇寒松纵老，丰标自在，岂似桃李之灼灼而争妍？”

访谈录

何振红，李转良

采访人：《中国企业家杂志社》

被采访人：北京天则经济研究所所长茅于轼先生

时间：1999年5月2日

记者：“兴旺、富裕、发达”是中国人多年来孜孜不倦的追求，但中国还没有真正富裕起来，你认为影响我们达到这一目标的深层次原因是什么？

茅于轼：中国的经济增长确实还有非常巨大的潜力。市场经济是注重效率的经济，挖掘经济发展的潜力就意味着要克服无效和低效。中国没有真正富裕起来的根本原因就是我们的社会是一个低效的社会。或者说，低效妨碍了我们走上富裕之路。

记者：你曾经多次摆到“穷国和富国的人同工不同酬”的现象，这怎么解释？

茅于轼：“穷国和富国同工不同酬”指的是无论是简单劳动如餐馆里洗碗，还是复杂劳动如外科大夫，无论是比较通过汇率折算的货币收入，还是直接比较吃穿的实际生活水平，中国几乎所有行业的从业人员其待遇都远不及美国同行。这种现象直接表明了我国和发达国家的贫富差异。

为什么质量和数量相同的劳动在不同的国度里就创造出不同的价值来了呢？其关键是经济制度和经济效率。市场经济中劳动报酬的多少取决于整个社会的经济效率。假若由于制度安排不合理，一个社会存在着巨大的浪费，整个社会的效率就会很低，同样劳动创造的价值就会减少，每个社会成员的劳动报酬就要受损。

记者：那么怎样变或者说谁能改变这一现象呢？

茅于轼：说到底还是我们自己。

记者：说到挖掘经济发展的潜力、增加社会财富的积聚，一般认为政府责任在肩，你为何提出变通民众责任重大？

茅于轼：提高经济效率，无疑政府有重大责任，但政府中的官员不过是从政的百姓，我国经济效率的低下，与百姓办事处世的方式有关。我先给你列举一些现象：有人跑步追上一辆公共汽车，刚要跨步上车时售票员却关门而去；有人没有写邮政编码，结果信却被退了回来；马路上有人吵架，立刻有人伫足；红灯抢行，十字路口乱作一团，彼此动弹不得；城管人员把乱设的摊位掀翻在地，甚至把小贩的三轮车扔上车拖走；开会时因某人未到，人家等上几十分钟……这些现象我们早已司空见惯，但这些正是不注重效率的表现。

中国为什么穷？穷就穷在低效上，穷就穷在生产潜力不能发挥。

我列举的这些现象实际上都属于“损人不利己”。损人不利己，看似小事，实际上是根本性的大事，因为恰恰是这些现象，不仅使自己的劳动没有创造价值，而且抵消了别人的劳动成果，造成了各种各样的浪费，造成了社会经济的低效。这些现象的共同特点就是妨碍了一个国家财富的创造、积聚，并造成已经创造出来的财富被浪费掉。这样做并不犯法，甚至也谈不上是道德问题，可是大量这类事件的最终结果是减慢了致富的步伐，或使社会日益穷困。

现在损人不利己的意识还在很大程度上主宰着我国的社会经济生活，要改变这种状况，归根到底要靠我们自己。不论你是售票员、教师、电话接线员，还是政府官员，只要你改变一下办事原则，就有可能减少浪费，就会提高社会效率，增加社会财富。

记者：那你认为正确的办事原则是什么样的呢？

茅于轼：利人利己。在市场经济条件下，办事原则的选择应该是以市场为标准的，而“利人利己”正是市场经济提倡的原则。市场经济能够运行的前提，就是承认每一个人都有追逐利润的权利。但每个人在追求自我利益的同时不能妨碍别人追求利益，也就意味着利人利己。只有利人利己，市场交易才能进行（强制和欺诈之下的交易不能算作市场交易），市场规则才能维护，社会效率才能提高。

记者：你说强调百姓责任重大时，是把政府化解成一个一个的个体来分析的。而实际上政府经常是作为一个集合体来对社会经济起作用的。当政府作为一个集合体时，它会怎样影响社会效率和社会财富？

茅于轼：政府能否促进社会致富，关键要看它能否尊重和遵循市场制度。政府要想对社会效率和社会财富起积极作用，首先必须清楚自己该干什么。提供公共服务、直接介入有外部性的商品的生产和管理，也是政府义不容辞的责任。当某种商品的价格不能完全反映参与各方的利益，市场不能实现资源的最优配置时，我们就说这种商品具有外部性。这时，经济效益和社会发展是相背离的，就需要政府直接介入进来。如工厂排污会损害当地居民的利益，养蜂人的蜜蜂受粉会使农作物增产，这都是有外部性的。对于前者，政府应向有污染的工厂征税以补贴受损的居民，对后者，政府应向受益的农民征税以补贴养蜂人。政府直接介入，并不是政府要直接参与有外部性商品的生产管理，而是通过政府的介入，使市场依旧可以做到资源的最优配置。

其次，政府要自觉地建立、遵守和维护市场规则。如能源浪费的根本原因，是市场没有很好地建立起来。特别是价格的扭曲和经济活动中权责利关系的错位。那么解决问题的正确途径应该是用法律保证公平竞争的市场运行规则，因为公平竞争的市场可以保证各种资源的高效利用。

第三，政府应当用市场的办法来解决市场的问题。现在一出问题，就想用管制的办法来解决，说不定引出的麻烦更大。

记者：现在有人提出解决国有企业问题的最好办法，就是让国有企业只存在于那些关系国民经济命脉的行业里。

茅于轼：也不完全对。粮食、铁路应该算是关系国民经济命脉的行业吧，但我国的粮食从来都是靠农户个体生产，并没有靠大型国有农场，至于铁路，在欧美日本铁路多数也是民营的，民办能办得好就应该民办，国家能办好，就可以让国家办，不应该有任何意识形态的障碍。

记者：公共服务业也可以民办吗？

茅于轼：不同所有制的经济也可以插手公共服务业。只有那些不能一件一件地买卖的服务，如国防、治安，必须由政府来办，凡是可以一件一件地买卖的，就应该引入市场竞争。铁路和电信业算不算竞争性而非垄断性的产品呢？实际上这里只有铁轨、电信网是自然垄断的，其他业务如收费、维修、卖票等服务都应该引入竞争机制，变成竞争行业。尽可能地分解业务使其变成竞争行业，是打破垄断的好办法。

记者：在分析如何走上富裕之路的因素时，你多次提到“社会的效率”，什么样的社会才具有经济的高效率呢？怎样提高社会效率？

茅于轼：说起来很简单，人尽其才，物尽其用。其实，决定因素还是市场制度。人尽其才，物尽其用，实质上说的是资源配置问题。在一个社会中，若资源总能用在产出价值最大的地方，社会的生产能力就能高效发挥，社会财富也就在资源配置的过程中神奇般地增加了。试看我国改革20年，仍是这块土地，仍是这些人民，我们并未投入更多的劳动（实际上因得到最恰当的利用）。可以这样说，市场制度是最重要的财富源泉。

记者：好，谢谢你，茅先生。


