谈谈通货膨胀

通货是指流通中的货币，膨胀是指其数量超过正常。因此，通货膨胀的直接含义是货币数量多了。但这种现象的一个几乎必然的后果是物价全面上升，所以通货膨胀差不多是物价上升的同义语。这里我用了“差不多”说明两者的关系并非绝对一致。譬如说，虽然货币数量增加，但老百姓同时也增加了家里积存的现款数量，从而把增加的货币吸收掉，则物价可以不上升。或者相反，如果通货数量并未增加，但百姓纷纷将家里积存的现款拿去买东西，则物价也会上升。从每家每户的经验来看，手持货币量变化可能很大，例如，在发薪之前货币存量很少，发薪之后猛然增加。但从宏观总量来看，居民手持货币总量的变化是很小的。所以将通货膨胀看作是物价上升，一般不会很离谱。通货膨胀引起的物价上升，是整个物价水平的上升，而不是指某一特定商品价格的上升。相反，令人吃惊的是如果通货不膨胀，物价水平就不会上升。如果有某种商品涨了价，必有其他一些商品跌价。举例说，如果国家提高了邮资，只要流通中的货币不增加，则必将导致其他商品跌价，保持整个物价水平不变。百姓担心政府调整价格，认为调价会引起通货膨胀，完全是没有根据的。物价总水平取决于生产量和货币量之比。如果一个国家生产量不变，而货币量增加10倍，则物价水平必定也增加10倍。货币之所以有购买力，是因为拿它可以去交换生产出来的产品。如果产品的数量不变，而货币量增加到10倍，相当于原来1元的钞票改注明为10元，物价当然上升到10倍。这个道理是极其浅显明白的。在产量和货币量不变的条件下，如果某一商品涨了价，百姓要花较多的钱去买这种商品，于是剩下买其他商品的钱就减少。如果其他商品不降价，则将有一部分商品销不出去。在市场经济条件下，厂商只会落价，绝不会将产品永远积压在库房里。这就解释了为什么一种商品涨价，物价水平不一定会变。撇开人们对于钱的主观看法不谈，因为有人认为钱是万恶之源，也有人认为钱是幸福的象征，从客观上看，钱为我们的生活提供了极大的便利。政府或别的有权印刷钞票的单位（在西方国家是独立于政府的中央银行），必须向市场提供足够数量的货币，否则将造成生活的极大不便。1990年，我国许多地方银行发生货币供应不足的现象，百姓虽然在银行里有存款，银行也承认存户有权提款，可是因为货币总量供应不足，硬是拿不出钱来。邮政储汇系统也发生汇款不能兑现的问题。如果这种现象长期存在下去，存户为了急于用钱，可能会提出这样的条件：只要能立即支付现款，存100元钱提90元现款也可以同意。在商品交换时可能标出两种价格，用票据买100元的商品，如果付现款可以只收90元。这就是与通货膨胀相反的通货紧缩，其结果是物价水平降低。美国在20世纪30年代大萧条时期，由于联邦储备银行（美国中央银行）执行了错误的货币政策，使货币供应紧缺，在6年之内物价总水平降低了20%以上。但从那以后，所有使用纸币的国家从来没有发生过物价总水平明显降低的事例。看起来维持物价水平稳定的办法似乎很简单，只要维持货币总量不变就可以了。此时印钞票工厂所印的钞票数量恰好用于补充磨损报废的钞票，但事实上并非如此。根本原因是随着人口的增加，技术的进步，资本的积累，一个国家的生产总量一般总是增加的。所以要想维持物价水平不变，必须使货币量和生产量保持同样的增加速度，否则就会发生前面提到的货币供应不足的问题。再有是在商品交换中有时还附带有其他票证，譬如粮票，这些票证起着准货币的作用（事实上粮票也是卖钱的）。在取消票证时，这相当于用货币取代了票证。同样一笔交换，用的货币量增加，这要求货币总量有相应的增加。今后住房改革中也会发生类似的过程，即行政分配加上低房租将逐渐改为市场分配，房租将大幅度上升，对货币的需求将明显地增加。但此时增发货币并不会使其他物价上升，只要货币增量控制在房租增加的影响之内。通货膨胀，说到底是钞票的过量发行造成的。所以获得诺贝尔经济学奖的弗里德曼教授曾说过，“通货膨胀是和印钞票机有关的现象”。可是我们要进一步追问，为什么人们会开动印钞机，而且以超过正常速度来印制钞票？这里所谓的正常速度是指恰能补充钞票磨损及生产增长的需要的速度。这就涉及通货膨胀的机理问题。很明显，如果印好的钞票放在仓库里不用，通货是不会膨胀的；当它拿到市场上去购物时，通货增加，物价上升，因为生产量没有增加而钞票却增加了。如果有一个恶作剧分子，印了一堆假钞票，跑到马路上去散发，行人捡了钞票拿去买东西，同样会造成通货膨胀。虽然政府（或中央银行）印发钞票和恶作剧分子的动机效果不同，但这两种行为都和印钞票机有关，都会造成通货膨胀。在第二次世界大战时，德国曾经印制了大量假钞票运到英国去散发，扰乱英国的金融秩序。平常我们挣工资，或从银行里得到利息，拿这些钱去买东西不会造成通货膨胀，因为工资是劳动创造产品的报酬，利息是资本帮助劳动创造产品的报酬，他们都有相应的产品作基础。而拿了多印出来的钞票去买东西时，这些钞票却没有任何产品来供它购买。物价上升就是因为有更多的钞票竞争去买原先的那点产品。商人都希望多赚钱，恨不得把他们出售的商品的价格提上天去，而且在市场经济之下也没有谁去限制商人提高价格。可是事实上价格却很难提高，被迫降价也是常有的事。原因何在？很简单，从宏观上看，居民总的货币收入有限，他们没有无限的购买力。总量有限的购买力就限制了物价总水平。换言之，当我们看到通货膨胀物价上升时，必定是整体购买力提高了。整体购买力由三部分组成，即居民（这是大头）、政府和外商（即出口）。在西方国家，如果工会与资方谈判结果是提高工资而劳动生产率没有增加，就会增加居民的购买力，从而产生通货膨胀的压力。政府如果不增发货币就会出现货币供应不足，如果增发了货币会使物价水平上升。我国国有企业滥发奖金时会产生同样的效果。这也说明，有时中央银行增加货币供应总量也是迫不得已的。政府出现赤字时，弥补赤字的办法之一就是向银行借钱，或者干脆命令银行凭空给政府账户上加一笔存款（当银行不独立于政府时就出现此种可能）。政府的购买力增加了，同时物价水平也就上去了。政府财政赤字的原因很多，当前我国赤字的主要原因是国有企业的亏损以及基建规模太大，对居民的物价补贴也是一个大头。赤字也与行政管理的效率、税收的疏漏、公款吃喝等有关。出口增加而进口不增，会使国内可供应的物资减少，从而引发物价水平上升。通货膨胀，或钞票的购买力降低，使一切持有现金（包括存款）的人受损，所以它相当于一种无形的税。谁持的现金越多，遭受的损失也就越多。通货膨胀特别不利于挣固定工资的公职人员。对于从事商业的人的影响就小得多，因为当物价水平上升时，他们的收入也大体保持正比例地上升。通货膨胀是大家所反对的，那么通货紧缩、物价水平降低是不是对大家有利呢？不是。因为物价水平降低时，持有现金的人购买力增加，他们对生产并未作任何贡献，却凭空获得一部分购买力。我们知道，一切财富生产都要有劳动的参与，天上不会掉馅饼下来。没有提供劳动的人却获得额外的购买，则出了力参加生产的人必须减少他们应得的报酬，所以通货紧缩将不利于生产。如此看来，通货膨胀和通货紧缩都是不利的，只有通货稳定才是我们应当追求的。

不少人认为用贵金属金或银作货币就可以避免通货膨胀，这种想法有一定道理。但贵金属绝不是一种理想的通货，用它作通货时，恶性通货膨胀虽不可能发生，物价水平的波动仍是难免的。因为用贵金属作通货时，它的购买力取决于金银本身的价值。严格地说，将贵金属作通货实质上仍是一种以货易货的做法，它和拿任何别的商品（比如石油）作通货没有本质的区别。金银本身的价值经市场波动的影响，如果发现了新的金矿或新的炼金技术，金子的价值将降低，其交换能力下降，也就是以金作货币的物价全面上升。另一方面，贵金属的生产因受资源条件的限制远不像纸币的生产方便。在16世纪的英国用黄金作通货，英国本身没有多少黄金资源，所以黄金的供应主要靠出口商品换来。当出口换取的黄金不能满足国内交易量增加的需要时，发生了物价全面下降的事。纸币就没有这种毛病，因为它的数量很容易调整。这又说明了货币本身作为一种具有使交换方便的功能的商品时，它本身的价值又受需求多少而变动。纸币也不例外，它的价值或购买力虽然不像黄金那样受生产成本的影响，却受需求的影响，需求强烈时纸币的价值将上升。如果纸币的供应量不增加，最终会使物价水平降低。利率，从银行贷款得到货币的代价，能更灵敏地反映市场对纸币需求的强烈程度。用贵金属作通货的另一个不利点是它本身的生产困难。为了满足交换的需要，整个社会要耗用相当的人力、物力去生产它，而纸币的生产成本则低得多。所以管理得好的话，纸币是远比贵金属优越的一种流通手段。

