赌博在美国

赌博应不应该禁止？这在美国是一个引起广泛争议的问题。一些人认为只要双方机会均等，又是自愿参加，即使赌场所得乃不义之财，也算不上违法。另一些人则认为即使双方出于自愿，此种财产的转移实无异于抢劫。

看来这不是一个容易解决的问题。为了把问题弄清楚，美国有不少研究机构把赌博问题作为一个研究专题，从经济、法律、社会、道德等各方面加以探讨。现在，人们对于赌博引起的各种后果，好的和坏的，都已经了解得相当清楚了。可是对于赌博是否该禁止这个最基本的问题仍然众说纷纭。

本来嘛，像这类涉及价值判断的是非问题并不存在什么“真理”。如果追求这种“真理”，不是自己毫无结果，便是他人被你施以思想专制。

美国的州权力很大，各州有自己的宪法（但不允许与联邦宪法抵触）。在对待赌博问题上各州的态度不同，十多年前只有两个州允许赌博合法存在，即著名的新泽西州的大西洋城和内华达州的拉斯维加斯。1976年新泽西州30万公民投票决定使赌博合法化，以振兴当地日益萧条的经济；而拉斯维加斯则从19世纪以来（除其中有26年被判定为非法）一贯是合法的赌城。但是在过去的十几年中情况有了很大的变化，现在已经有28个州允许开设赌场。最近底特律市政府正在考虑开放赌博，因为对岸加拿大的温莎市（Windsor）开设了赌场，游客拥向加拿大，钱都让加拿大赚去了。赌场老板靠精确计算的胜负概率之差来赚钱。换言之，赌客赢钱的机会略低于输钱的机会，这个差数的平均值就成为赌场的收入，用以支付赌场的各种开支并赚得利润。

赌场的开支，包括服务人员的工资、设备维护、房租，绝大部分是固定支出，与光临赌场的人数无关。因此赌客越多，利润越大。各个赌场无不竞相设法招徕顾客。

他们最常用的方法包括：做广告，宣传某年某月某时某地某先生在此赢得几十万元，甚至几百万元，同时贴出大幅照片，以资证实；改善服务，将赌场装饰得富丽堂皇，雇用年轻的女服务员，让她们穿着暴露、性感的服装，赌场门口也常有歌星演唱；降低其他相关服务的费用，例如，赌场一带餐馆的收费标准往往只及普通餐馆的一半，大西洋赌城甚至派旅游专车到纽约去接赌客，非但免收车资，还奉送赌本10元。上述这些做法当然会增加一些费用，但他们聘请的管理专家可以计算出做到什么程度可以赚钱最多。

赌场内最普通的赌博有3种：吃角子老虎、轮盘赌、21点，尤以吃角子老虎最为流行。这是一部无人看管的自动化机器，你只要投入一个硬币，将扳手拉动（现在已改成电动），机器内3个轮子就以不同的速度转动，直到轮子停下。如果当时3个轮子停在某些特定的位置，机器就会吐出从一个到成百上千个数量不等的硬币。如果赢的数目特别大，机器会发出铃响并亮起一串红灯，向你祝贺。在赌场大厅里摆有上百个吃角子老虎，你不时可以听到机器的铃响，你把眼光扫过去，就可以看见被红灯照得浑身通红，脸上泛着难以抑制的兴奋和快乐表情的人了。

轮盘赌是一粒骰子在转动的轮子周沿滚动，如果最后骰子停在轮盘上的位置被你事先押宝猜中，你就成为赢家。不同的位置有不同的赢资配比。

21点是由赌场专职人员坐庄，赌客和庄家将发到手上的扑克牌的点子相比较，多者为胜。如果你嫌点子太少，可以叫庄家追发，但总数如超过21点就变输家。这种赌博不全凭运气，也有一定的技巧。进赌场赌钱，输的机会当然比赢的机会大；否则赌场都会赔钱关门。但是玩上十次八次，有一次赢上几十元、上百元钱则是可能的，赢上千元的幸运儿在每天几万名光临的赌徒中也会有那么几个。赢的钱多了，兴致所至，就会在赌城里大大地花钱。所以赌城里开设有非常奢侈的商店，出售几千元一套的西装、500元一双的皮鞋、百年陈酿、价值连城的首饰等等，这些商品即使在纽约的高级百货公司中也很少见到，可是在赌城里倒是应有尽有。

赌城每年都招引一两千万人前往聚赌。由于来往的人多，经济跟着兴旺起来。大西洋城从开禁赌博以来增加了3万多个就业机会，州政府的税收增加了1亿多元。拉斯维加斯则更使得内华达这块最不适于人类居住的干旱荒芜之地，出现了一片色彩浓艳、令人目炫的繁华景象。近年来几次世界重量级拳王之争也在此地表演，使这个冒险者的乐园更增加了几分令人兴奋的神秘色彩。

这两个赌城每年经济的增长率都远远超过全美国的总平均数。赌城的经济产出当然都是非物质性的，但按现代经济学的概念，只要消费者为了满足自己的需要而支付了钱，这钱就计入国民生产总值，而不问这种需求是吃一块牛排或穿一件衣服等物质性消费，还是请医生治病或进赌场娱乐等服务性消费？

到赌场来玩的人中，大多数不是想来赢钱的，相反他们是准备来输钱的。他们怀里揣上50元钱，到宽广舒适的赌场大厅里换换环境，再经历一下赢钱的兴奋和输钱的懊丧；等50元钱全部输光，娱乐的目的已经达到，高高兴兴地回家去。他们觉得花50元钱换来一天的刺激是值得的，何况也真有发一笔小财的机会。所以在赌城里可以看到大多数人并不是穷凶极恶的亡命赌棍，倒是在阳光下漫步，带着家眷寻求快乐的人。

虽说如此，总归免不了有一小部分容易走极端的人。而赌博正是他们走向罪恶的大道。所以从统计数字上看，这两个赌城成了社会问题集中的地方。大西洋城十几年来犯罪率上升了170%，内华达州的酗酒率居全美首位，自杀率超过全美平均水平1倍以上。当然确切地说，这些统计数字并不说明大多数人如何行为不轨，它只说明少数人的变态。然而，赌博引起的人们道德的变化却没有任何统计能够说明，而这正在默默地影响着周围人的行为规范。赌博鼓励不劳而获的非分之想，怂恿侥幸心理，默许对别人利益的侵犯，结果会降低社会和家庭的稳定性，不利于将人的才能引向彼此有利的生产和服务活动中。虽然从宏观经济来看，除掉赌场的经营成本利润，赢的钱等于输的钱；从微观上来看，个人赢钱的期望值等于输的期望值，似乎这并不构成对整体经济的危害，或者它并不造成物质的直接损失。但现代经济学的效用分析却证明，赌博从整体上看会降低社会的总效用值。用通俗的方法解释，赢钱时大手大脚把钱花掉，输钱时省吃俭用才能还债，这说明赢来的一块钱所增加的效用比输掉一块钱所减少的效用低。所以尽管输赢的机会相等，效用却遭到了损失。正因为如此，美国舆论倾向于否定赌博的合法性。虽然上述两地由于赌博业而赚了大钱，而且又有另外26个州使赌博合法化，但赌博合法到什么程度一直有巨大的争议。这是经济力量和道义力量的斗争。经济的力量是巨大的，美国人也喜欢赌博，1998年花在赌博上的钱达到了500亿美元，这样的力量很难抵制，但是舆论并没有退步，仍然在坚持斗争。非但关于赌博的争议有这样明显的倾向，甚至发行彩票为慈善机关筹款这种方式，在全美50个州中至今仍有13个州为法律所不容，因为它也带有某些赌博的性质。但全美每年销售彩票的数目在不断上升，从1990年到2000年，再到2005年各售出了200亿、372亿和474亿美元。

在我国由于平民化的娱乐活动不发达，尤其是在农村，搓麻将和打扑克成为最大众化的娱乐。这些娱乐有时候带有少许赌博性质，轮盘赌在短时间内有大量的输赢，因此带有很强的赌博性。彩票则介乎两者之间。在美国，即使在彩票合法化的州，也不允许卖彩票给未成年人，不许登广告作宣传。

由于彩票是一种特殊的有价证券，在印刷、运输、保管、销售、兑奖过程有许多特殊的技术问题，处理得不好就会发生贪污作弊。彩票发行中还涉及复杂的数学计算和对市场的估计，弄不好会赔钱。所以美国的彩票都由民办的专业公司承办。

我国一度把彩票看成是聚财之道。修一条高速公路没有钱，想用彩票来集资。但这是不可以的，因为一切经济活动都要取得经济效益，要能够赚钱。高速公路能不能修，要根据修建的成本、通过的车流量等估算出盈利水平。不能赚钱的高速公路就不值得修，此时资金应该用于其他能赚钱的项目。发彩票所得的收入应严格用于社会公益事业，如儿童福利院，帮助残疾人，而且用途要透明，接受社会的监督。

小结：赌博在法律和道德上都是有争议的，需要用客观的科学态度来分析。经济学证明了赌博会使效用遭到损失，即使输的钱等于赢的钱。

