“金钱万能”的经济学意义

美国是一个信奉民主政治和市场经济的国家。在这样一个国家里金钱就成为“万能”。所谓万能，是指有钱可以买到一切产品，获得一切享受；它反面的意思是没有钱什么事也办不成，甚至于活不下去。在非市场经济的社会中情况是不同的，在那里许多享受的分配不全是靠钱，没有钱的话，自己耕作也能维持生存，金钱不是万能的。不过在严格的意义上说，在美国金钱也并不是万能的，譬如不可以买卖人口，不能以钱赎罪、行贿。所以有必要正确地了解在美国这样的市场经济中，金钱万能到什么程度，这种“万能”性有什么意义，带来什么利弊。

金钱万能的确切意义应该是，钱是市场上通用的交换手段，用钱可以在竞争的市场上购到任何一种商品，而不附有其他限制条件。

即使在计划经济社会中，钱也可以买到许多东西，但与市场经济相比，钱的“万能”性要差得多。譬如说，在大多数计划经济社会中，土地、矿山、森林等自然资源是不允许买卖的；黄金、外钞等基本上也不能在市场上购到；甚至一些基本生活用品，如粮食、住房等的交换除了钱之外还要凭票证。但在美国，上述各种东西都属于商品，花钱就可以买到。

钱的万能性也可理解为金钱面前人人平等，身份和地位在市场交换中不起作用。在经济学的教科书中常常讲到货币的出现如何方便了交换，用钱交换比之物物交换节省了寻求交换对象的时间，解决了一些商品不可分割的困难（如一头牛、一柄斧）等等，似乎货币被接受是一个极自然的过程。但事实上在一个等级社会中，人的消费水平是由等级决定的。换句话说，人能否得到一种产品或服务与“此人是谁”有关。

货币出现之后，无权而有钱的人进入了特权阶层的消费领域，金钱冲击了特权。带贬义的“暴发户”就是出于对新进入的消费者的敌视称呼。暴发户虽然有钱仍受到特权者的强烈抵制，所以金钱之具有万能性绝不是一帆风顺的。美国市场经过一百多年的发育，带贬义的暴发户一词用得越来越少，认钱不认人倒成了公认的规则。和权力金字塔结构的社会相比，人人都有机会进入任何一个消费领域，买软卧火车票、坐飞机都不需要关于身份等级的证明，过去在我国这些消费只有某一等级以上的干部才可以享受，买票时要出示证明。有关的规定到20世纪90年代初才取消。直到现在，某些医院里还有高干门诊和高干病房的特区，一般患者不能享用。商品和服务一视同仁地对所有的人开放，不能说不是朝“民主”和“平等”迈出的重要一步。但是它又带来了另一种不平等：穷人和富人的不平等。应该讲，财富的不平等比之权力的不平等略为可接受一点。因为财富的获得机会在市场经济中不具备垄断性，理论上讲人人都有机会发财；而权力肯定是具有垄断性的。一个部门不可以有两个领导，而且有权的人往往同时有钱，而在民主社会中有钱的人未必有权。可怕的是钱和权勾结起来，老百姓就难受了。所以说，社会的良性发展应该做到：不让有钱的人有势；不让有势的人以权弄钱。而不应该不让大家发财。同时，一个健康的社会应该向真正有困难的人提供各种帮助。在理解金钱万能的意义时，它强调了在竞争的市场上用钱可以买到一切。市场上卖方用降低价格竞争，买方用抬高价格竞争。此种竞争的规律是商品供不应求时价格上升，供过于求时价格下降，其结果是价格有涨有落，以此来调整商品的过剩或不足。只有在这种情况下，钱才具有万能性。反过来看，如果商品供不应求时，有了钱也买不到（多半是因为价格管制的缘故），那钱还有什么万能性呢！

当金钱万能，用钱可以买到一切商品时，说明一切商品的价格均已调整到使商品的供应和需求相等。经济学中有一个专门名词来说明这一状态，即“一般均衡状态”或“全局均衡状态”。此时不但各种商品服务的价格使它们的供求均衡，而且资金的供求有利率的调整，外汇的供求有汇率的调整，劳动的供求有工资的调整，土地的供求有地价或地租的调整，使它们全部达到了供需均衡。经济学中用严格的方法证明了在一般均衡状态，一切物资都得到最充分的利用，社会杜绝了一切经济上的浪费，整个社会处于效率最高的状态。这一状态是价格信号指挥物资流向的结果：当任一商品供不应求而价格上升时，生产者会投入更多的原料、资金、劳动去生产它；同时消费者会减少那些不十分必要的消耗。如果价格的灵活反应受阻，或者价格虽然反映了余缺但生产者和消费者由于不关心经济效益（例如吃大锅饭），或者由于制度上的原因而无法对价格信号作出反响，一般均衡状态仍旧不能达到。这些制度上的原因包括潜在的生产者不能自由进入某个行业的生产，老的生产者不能随便退出生产，信息的交换受阻，物资的流通受阻，人与人之间缺乏信任，以致合同很难达成协议等等。一般均衡状态强调一切商品的价格都必须处于供需均衡点。如果有一种商品不均衡，其他一切商品都已达到了均衡，这仍不是一般均衡，而且其他商品的均衡也不是真正的均衡。举例说，现在仅有煤炭供不应求，此时煤炭价格上扬，企业家将集资用于开发新煤矿，招聘更多的职工。结果将打破资金市场和劳动市场原来的平衡。所以只有当一切商品和劳务全部处于均衡时，才能有一整套的均衡价格。

在一般均衡状态下，钱具有度量一切商品价值的特点。一件商品的价格如果是10元，那么这个价格也就是此商品的真实价值。为什么？答案用不着动用任何理论，实践给出了回答：因为它可以和任一件同为10元的商品交换，或者两件此种商品可以与一件20元的商品交换，如此等等。均衡价格是价值的真实度量，这种价值与商品内包含多少劳动无关，与商品用了多少成本来生产也无关，它只和商品的有用性和稀缺性有关。在拍卖汽车牌号和电话号码时，一些吉利号可以在竞争中卖到几万乃至几十万元，一些方便号或纪念号如果发生竞争的话也可卖到上千元。实践证明它们有这样高的价值，这里用不着任何理论。即使我们能制造出一套价值理论，可是如果它不符合均衡价格，在实践上行不通，这样的理论又有何用！

在金钱万能的美国，无论是开厂生产，或是经商做买卖，甚至投机倒把（贵卖贱买），只要在竞争性的市场上赚了钱，就是为社会创造了财富（当然这部分财富归你所有）。原因很简单，在一般均衡条件下钱代表真实的财富，赚钱说明产出的价值比投入的价值多，这多出来的财富就是你的经济活动创造的，它可以用来交换别的商品。相反，赔钱则是消耗了社会的财富（当然也由你个人负责）。是否真正创造财富只有用万能的金钱来度量。低价买进，高价卖出，囤积居奇，这样赚钱是不是创造了财富呢？答案是肯定的。因为这种交易在时间上调剂了余缺，正好像长途贩运或国际贸易是在空间上调剂余缺一样（过去认为长途贩运属于投机倒把，是严格禁止的）。如果我们能把盛大宴会上吃剩下的饭菜挪到三年灾荒时来消费，岂不是能增加物资的价值吗？要知道，囤积居奇有时候也会赔钱的。以为会涨价，结果却落了价，钱就赔进去了。赔钱就是消灭了财富。投机能创造财富的理论，是假定市场由于供求关系的变化引起价格的波动，在这个正常的供求市场之外出现了投机商，他们既不生产也不消费，但参与买卖。他们买就是为了卖。此时他们利用市场的正常波动，低价时买进高价时卖出，可以熨平价格波动，从而创造财富。但如果投机商过多，他们甚至故意造市，使价格由于他们的投机买卖而发生混乱，那么投机创造财富的前提就不再存在，因此投机过度是有害的。人们有时要问，什么情况算是投机过度？这里并不存在一条清晰的界限。从事投机的人越多，越容易造成因投机而引起的价格混乱。股票市场上赚钱也能创造财富吗？在股票市场上有赚钱也有赔钱，盈亏相抵之后，如果有净盈余，那就是创造了财富。因为市场为投资者创造了一个企业的正确价格。价格是非常重要的。企业的价格也一样，它表明了企业经营的好坏，指明了投资的方向，对社会有很大的用场。但是如果股票市场上总体是赔钱的，说明它制造出一个错误的价格，相当于出了一件废品。在市场经济中，如果一种商品出口能赚钱，就说明生产此种商品相对于外国而言具有比较优势；反之，如果某种商品进口能赚钱，则说明具有比较劣势，应该避免去生产它。依靠一般均衡理论，很容易度量出一国对于世界市场的优势何在、劣势何在，很容易决定什么该出口、什么该进口。我国进出口长期以来陷入严重混乱，有一位经济学家建议设立研究课题，寻求比较优势的计算方法。其实，这种计算方法是不存在的，只有市场交换，它相当于一台巨型计算机，才能准确计算出进出口的品种甚至数量。

在美国，任何人生活都离不开钱。钱从何来？从全美国来看，约80%靠出卖劳动得到，其余20%则来自出租土地或住房、银行利息、股票红利和经营利润。追求金钱或向钱看，是正常现象，它没有任何不道德的地方。谁要耻于言利就活不下去。做生意、找工作、租房子没有哪样不考虑钱的。但是斤斤计较并不等于人情淡薄或吝啬小气，帮穷人的忙、为社会公益，美国人是很肯出钱的。

我在美国那年的圣诞节前夕，正逢波士顿市为兴建儿童医院募款，募款的实况通过电视台转播。社会名流、电影明星、棒球健将，纷纷出场为医院呼吁。他们中许多人充当电话接线生，接应认捐的电话，电视上出现他们兴奋的表情。还有演员表演节目、医生现身说法、治愈儿童亲诉幸福的感觉，气氛之热烈，场面之动人，给我留下极深刻的印象。原计划从晚上7时到10时募款40万美元，但因认捐人太多，延长到10时半，共募得47万美元。他们一张张被一种高尚的情绪激发的热情的面孔，和在工作中斤斤计较的认真态度，并没有任何不相容之处。相反，正因为这两种态度并存，才避免了社会的浪费，经济效率得以提高，人们才变得富裕，才有能力从事公益事业。据1996年的统计，美国个人和团体为社会公益事业的捐款达到了2600多亿美元。在1998年美国有81%的家庭捐款给公益事业，平均每个家庭捐款754美元，这还不算自愿服务的价值。慷慨解囊和斤斤计较这两种态度是相互依赖、相互补充的。我想，这或许就是市场经济中人的精神面貌的特点吧！

小结：市场经济中的金钱万能首先是指在金钱面前人人平等，而不是指用钱可以买卖人口，行贿赎罪。当人的特权地位不起作用时，将通过价格的竞争，最后接近“一般均衡状态”。此时钱可以度量一切商品的真实价值，而且赚钱就是创造了财富。一国应该进口什么，出口什么，只有在均衡状态下以能否赚钱才能判定。

