第七十四回 惑奸讒抄檢大觀園 避嫌隙杜絕寧國府
話說平兒聽迎春說了，正自好笑，忽見寶玉也來了。原來管廚房柳家媳婦的妹子也因放頭開賭得了不是。因這園中有素和柳家不睦的，便又告出柳家的來，說他和妹子是夥計，賺了平分。因此鳳姐要治柳家之罪。那柳家的聽得此言，便慌了手腳，因思素與怡紅院的人最為深厚，故走來悄悄的央求晴雯、芳官等人，轉告訴了寶玉。寶玉因思內中迎春的媽媽也現有此罪，不若來約同迎春去討情，比自己獨去單為柳家的說情又更為妥當，故此前來。
忽見許多人在此，見他來，都問道：「你的病可好了？跑來做什麼？」寶玉便不說出討情一事，只說：「來看二姐姐。」當下眾人也不在意，且說些閒話。平兒便出去辦「金鳳」一事。那玉柱兒媳婦緊跟在後，口內百般央求，只說：「姑娘好歹的口內超生，我橫豎去贖了來。」平兒笑道：「你遲也贖，早也贖，既有今日何必當初！你的意思得過就過，既這麼樣，我也不好意思告訴人，趁早兒取了來，交給我，一字不提。」玉柱兒媳婦聽說，方放下心來，就拜謝，又說：「姑娘自去貴幹，我趕晚贖了來，先回了姑娘，再送去如何？」平兒道：「趕晚不來，可別怨我！」說畢，二人分路各自散了。
平兒到房，鳳姐問他：「三姑娘叫你做什麼？」平兒笑道：「三姑娘怕奶奶生氣，叫我勸著奶奶些，問奶奶這兩日可吃些什麼？」鳳姐笑道：「倒他還惦著我。剛才又出來了一件事：有人來告柳二媳婦和他妹子通同開局，凡妹子所為，都是他作主。我想素日你勸我多一事不如少一事，自己保養保養也是好的。我因聽不進去，果然應了，先把太太得罪了，而且反賺了一場病。如今我也看破了，隨他們鬧去吧！橫豎還有許多人呢！我白操一會子心，倒惹得萬人咒罵，不如且自家養養病。就是病好了，我也會做好好先生，得樂且樂，得笑且笑，一概是非都憑他們去罷！所以我答應著『知道了』。」平兒笑道：「奶奶果然如此，那就是我們的造化了。」
一語未了，只見賈璉進來拍手嘆氣道：「好好的又生事！前兒我和鴛鴦借當，那邊太太怎麼知道了？剛才太太叫我過去，叫我不管哪裏先挪二百兩銀子，做八月十五節下使用。我回沒處借，太太就說：『你沒有錢就有地方挪移，我白和你商量，你就搪塞我！你就沒地方兒！前兒一千兩銀子的當是哪裏的？連老太太的東西你都有神通弄出來，這會子二百銀子你就這樣難。虧我沒和別人說去。』我想太太分明不短，何苦來又尋事奈何人。」鳳姐道：「那日並無個外人，誰走了這個消息？」平兒聽了，也細想那日有誰在此，想了半日，笑道：「是了！那日說話時沒別的外人，就只晚上送東西來的時候，老太太那邊傻大姐的娘可巧來送漿洗的衣裳，他在下房裏坐了一會子，看見一大箱東西，自然要問，必是丫頭們不知道，說了出來，也未可知。」因此便喚了幾個丫頭子來問：「那日誰告訴傻大姐的娘了？」眾丫頭慌了，都跪下賭神發誓說：「自來也沒敢多說一句話。有人凡問什麼，都答應不知道，這事如何敢說。」鳳姐詳情度理，說：「他們必不敢多說一句話，倒別委屈了他們。如今把這事靠後，且把太太打發了去要緊。寧可咱們短些，別又討沒意思。」因叫平兒：「把我的金首飾再去押二百兩銀子來，送去完事。」賈璉道：「索性多押二百，咱們也要使呢。」鳳姐道：「很不必。我沒處使。這不知還指哪一項贖呢！」平兒拿了去，吩咐旺兒媳婦領去，不一時，拿了銀子來，賈璉親自送去，不在話下。
這裏平兒和鳳姐猜疑走風的人：「倘或反叫鴛鴦受累，豈不是咱們的過！」正在胡思，人報：「太太來了。」鳳姐聽了詫異，不知何事，遂與平兒忙迎了出來。只見王夫人氣色更變，只帶一個貼己的小丫頭走來，一語不發走至裏間坐下。鳳姐忙奉茶，因陪笑問道：「太太今日高興，到這裏逛逛？」王夫人喝命：「平兒出去！」平兒見了這般，不知怎麼了，忙應了一聲，帶著眾小丫頭一起出去，在房門外站住。一面將房門掩了，自己坐在台階上；所有的人一概不准進去。
鳳姐也著了慌，不知有何事。只見王夫人含著淚，從袖裏扔出一個香袋來，說：「你瞧！」鳳姐忙拾起一看，見是十錦春意香袋，也唬了一跳，忙問：「太太從哪裏得來？」王夫人見問，越發淚如雨下，顫聲說道：「我從哪裏得來？我天天坐在井裏！想你是個細心人，所以我才偷空兒，誰知你也和我一樣。這樣東西，大天白日，明擺在園裏山石上，被老太太的丫頭拾著，不虧你婆婆看見，早已送到老太太跟前去了。我且問你：這個東西如何丟在那裏？」鳳姐聽了，也更了顏色，忙問：「太太怎麼知道是我的？」王夫人又哭又嘆道：「你反問我？你想，一家子除了你們小夫小妻，餘者老婆子們，要這個何用？女孩子們是從哪裏得來？自然是那璉兒不長進下流種子哪裏弄來的！你們又和氣，當作一件玩意兒。年輕的人，兒女閨房私意是有的，你還和我賴！幸好園子上下人還不解事，尚未揀得，倘或丫頭們揀著，你妹妹們看見，這還了得！不然，有那丫頭們揀著出去，說是園裏揀的，外人知道，這性命臉面要也不要？」
鳳姐聽說，又急又愧，登時紫漲了面皮，便挨著炕沿雙膝跪下，也含淚訴道：「太太說的固然有理，我也不敢辯。但我並無這樣東西，其中還要求太太細想。這香袋兒是外頭仿著內工繡的，連穗子一概都是市賣的東西，我雖年輕不尊重，也不肯要這樣東西。再者，這也不是常帶著的，我縱然有，也只好在私處擱著，焉肯在身上常帶，各處逛去？況且又在園裏去，個個姐妹我們都肯拉拉扯扯的，倘或露出來，不但在姐妹面前，就是奴才看見，我有什麼意思？三則論主子內，我是年輕媳婦，算起來奴才來比我更年輕的又不止一個了，況且他們也常在園內走動，焉知不是他們掉的？再者，除我常在園裏，還有那邊太太常帶幾個小姨娘來，嫣紅、翠雲那幾個人，也都是年輕的人，他們更該有這個了。還有那邊珍大嫂子，他也不算很老，也常帶過佩鳳他們來，焉知又不是他們的？況且園子丫頭也多，保不住都是正經的。或者年紀大些的，知道了人事，一刻查問不到，偷出去了，或借著因由，和二門上小幺兒們打牙撂嘴兒，外頭得了來的，也未可知。我不但沒此事，就連平兒我也可以下保的，太太請細想。」
王夫人聽了這一番話，很近情理，因嘆道：「你起來。我也知道你是大家子的姑娘出身，不至這樣輕薄，不過我氣激你的話，但只如今且怎麼處？你婆婆才打發人封了這個給我瞧，把我氣了個死！」鳳姐道：「太太快別生氣。若被別人覺察了，保不定老太太不知道。且平心靜氣，暗暗訪查，才能得個實在。縱然訪不著，外人也不能知道。如今唯有趁著賭錢的因由，革了許多人這空兒，把周瑞媳婦、旺兒媳婦等四五個貼近不能走話的人，安插在園裏，以查賭為由。再如今他們的丫頭也太多了，保不住人大心大，生事做耗，等鬧出來反悔之不及。如今若無事裁革，不但姑娘們委屈，就連太太和我也過不去。不如趁著這個機會，以後凡年紀大些的，或有些磨牙難纏的，拿個錯兒攆出去，配了人。一則保得住沒有別事，二則也可省些用度。太太想我這話如何？」王夫人嘆道：「你說的何嘗不是！但從公細想，你這幾個姐妹，每人只有兩三個丫頭像人，餘者竟是小鬼兒似的，如今再去了，不但我心裏不忍，只怕老太太未必就依。雖然艱難，也還窮不至此。我雖沒受過大榮華，比你們強些，如今寧可省我些，別委屈了他們。你如今且叫人傳周瑞家的等人進來，就吩咐他們快快暗訪這事要緊。」鳳姐聽了即喚平兒進來，吩咐出去。
一時，周瑞家的與吳興家的、鄭華家的、來旺家的、來喜家的現在五家陪房進來。王夫人正嫌人少，不能勘察，忽見刑夫人的陪房王善保家的走來，正是方才是他送香袋來的。王夫人向來看視刑夫人之心腹人等，原無二意，今日他來打聽此事，便向他說：「你去回了太太，也進園來照管照管，比別人強些。」王善保家的因素日進園去，那些丫頭們不太趨奉他，他心裏不自在，要尋他們的故事又尋不著，恰好生出這事來，以為得了把柄。又聽王夫人委託他，正碰在心坎上，道：「這個容易。不是奴才多話，論理這事該早嚴緊些的。太太也不大往園裏去，這些女孩子們，一個個倒像受了誥封似的，他們就成了千金小姐了。鬧下天來，誰敢哼一聲兒！不然，就調唆姑娘們，說欺負了姑娘們了，誰還耽得起！」王夫人點頭道：「跟姑娘的丫頭比別的嬌貴些，這也是常情。」王善保家的道：「別的還罷了，太太不知，頭一個是寶玉屋裏的晴雯那丫頭，仗著他的模樣兒比別人標緻些，又長了一張巧嘴，天天打扮的像個西施樣子，在人跟前能說慣道，抓尖要強，一句話不投機，他就立起兩個眼睛來罵人。妖妖調調，大不成個體統！」
王夫人聽了這話，猛然觸動往事，便問鳳姐道：「上次我們跟了老太太進園逛去，有一個水蛇腰，削肩膀兒，眉眼又有些像你林妹妹的，正在那裏罵小丫頭。我心裏很看不上那狂樣子。因同老太太走，我不曾說他，後來要問是誰，偏又忘了。今日對了檻兒。這丫頭想必就是他了？」鳳姐道：「若論這些丫頭們，共總比起來，都沒晴雯長得好。論舉止言語，他原輕薄些。方才太太說的倒很像他，我也忘了那日的事，不敢混說。」王善保家的便道：「不用這樣，此刻不難叫了他來，太太瞧瞧。」王夫人道：「寶玉屋裏常見我的，只有襲人、麝月，這兩個笨笨的倒好。要有這個，他自然不敢來見我呀！我一生最嫌這樣的人，且又出來這個事。好好的寶玉，倘或叫這蹄子勾引壞了，那還了得！」因叫自己的丫頭來，吩咐道：「你去，只說我有話問他，留下襲人、麝月伏侍寶玉，不必來了，有一個晴雯最伶俐，叫他即刻快來。你不許和他說些什麼！」小丫頭答應了，走入怡紅院，正值晴雯身上不好，睡中覺才起來，發悶呢，聽如此說，只得隨了他來。
素日晴雯不敢出頭，因連日不自在，並沒十分妝飾，自為無礙。及到鳳姐的房間，王夫人一見他釵歪鬢鬆，衫垂帶褪，大有春睡捧心之態。而且形容面貌恰是上月的那人，不覺勾起方才的火來。王夫人便冷笑道：「好個美人兒！真像個病西施了。你天天作這輕狂樣兒給誰看！你幹的事，打量我不知道呢！我且放著你，自然明兒揭你的皮！寶玉今日可好些？」晴雯一聽如此說，心內大異，便知有人暗算了他，雖然羞惱，只不敢作聲。他本是個聰明過頂的人，見問寶玉可好些，他便不肯以實話答應，忙跪下答道：「我不大到寶玉房裏去，又不常和寶玉在一處，好歹我不能知，那是麝月和襲人兩個人的事，太太問他們。」王夫人道：「這就該打嘴！你難道是死人？要你們做什麼？」晴雯道：「我原是跟老太太的人，因老太太說園裏空大，人少，寶玉害怕，所以撥了我去外間屋裏上夜，不過看屋子。我原回過我笨，不能伏侍，老太太罵了我，說：『又不叫你管他的事，要伶俐的做什麼？』我聽了，不敢不去，才去的。不過十天半月之內，寶玉叫著了，答應幾句話，就散了。至於寶玉的飲食起居，上一層有老奶奶老媽媽們，下一層有襲人、麝月、秋紋幾個人。我閒著還要做老太太房裏的針線，所以寶玉的事，竟不曾留心。太太既怪，從此後我留心就是了。」王夫人信以為真，忙說：「阿彌陀佛！你不近寶玉，是我的造化，竟不勞你費心。既是老太太給寶玉的，我明兒回了老太太，再攆你。」因向王善保家的道：「你們進去，好生防他幾日，不許他在寶玉屋裏睡覺，等我回過老太太，再處治他。」喝聲：「出去！站在這裏，我看不上這浪樣兒！誰許你這麼花紅柳綠的妝扮。」晴雯只得出來，這氣非同小可，一出門，便拿絹子握著臉，一頭走，一頭哭，直哭到園內去。
這裏王夫人向鳳姐等自怨道：「這幾年我越發精神短了，照顧不到。這樣妖精似的東西，竟沒看見！只怕這樣的還有，明日倒得查查。」鳳姐見王夫人盛怒之際，又因王善保家的是刑夫人的耳目，時常調唆的刑夫人生事，縱有千百樣言語，此刻也不敢說，只低頭答應著。王善保家的道：「太太且請息怒。這些小事，只交與奴才，如今要查這個是極容易的。等到晚上園門關了的時節，內外不通風，我們竟給他們個冷不防，帶著人到各處丫頭的房裏搜尋。想來誰有這個，斷不單有這個，自然還有別的。那時翻出別的來，自然這個也是他的了。」王夫人道：「這話倒是。若不如此，斷乎不能明白。」因問鳳姐：「如何？」鳳姐只得答應說：「太太說的是，就行罷了。」王夫人道：「這主意很是。不然一年也查不出來。」於是大家商議已定。
至晚飯後，待賈母安寢了，寶釵等入園時，王善保家的請了鳳姐一同進園，喝命將角門皆上鎖，便從上夜的婆子處來抄檢起，不過抄出多餘攢下蠟燭燈油等物。王善保家的道：「這也是贓，不許動的，等明兒回過老太太再動。」於是再到怡紅院，喝命關門。當下寶玉正因晴雯不自在，忽見這一干人來，不知為何，直撲了丫頭們的房內去。因迎出鳳姐來，問是何故。鳳姐道：「丟了一件要緊的東西，因大家混賴，恐怕有丫頭們偷了，所以大家都查一查，去疑兒。」一面說，一面坐下吃茶。那邊王善保家的搜了一回，又細問：「這幾個箱子是誰的？」都叫本人來親自打開。襲人因見晴雯這樣，必有異事，又見這番抄檢，只得自己先出來打開了箱子並匣子，任其搜檢一番，不過是平常動用之物。遂放下，又搜別人的。挨次都一一搜過，到了晴雯的箱子，因問：「是誰的，怎麼不打開叫搜？」襲人方欲替晴雯開時，只見晴雯挽著頭髮闖進來，「豁唧」一聲，將箱子掀開，兩手提著底子，往地下一倒，將所有之物盡都倒出來。王善保家的也覺沒趣兒，便紫漲了臉，說道：「姑娘，你別生氣。我們並非私自來的，原是奉太太的命來搜查。你們叫翻呢，我們就翻一翻，不叫翻，我們還許回太太去呢。哪用急得這個樣子！」
晴雯聽了這話，越發火上加油，便指著他的臉說道：「你說你是太太打發來的，我還是老太太打發來的呢！太太那邊的人我也都見過，就只沒見過你這個有頭有臉大管事的奶奶！」鳳姐見晴雯說話鋒利尖酸，心中甚喜，卻礙著刑夫人的臉，忙喝住晴雯。那王善保家的又羞又氣，剛要還言，鳳姐道：「媽媽，你也不必和他一般見識，你且細細搜你的，咱們還要到各處走走呢。再遲了，走了風，我可擔不起。」王善保家的只得咬咬牙，且忍了這口氣，細細的看了一看，也無甚私弊之物，回了鳳姐，要往別處去。鳳姐道：「你可細細的查。這一番查不出來，難回話的。」眾人都道：「盡都細翻了，沒有什麼差錯東西，雖有幾樣男人的物件，都是小孩子的東西，想是寶玉的舊物，沒甚關係的。」鳳姐聽了，笑道：「既如此，咱們就走，再瞧別處去。」說著，一逕出來，因向王善保家的道：「我有一句話，不知是不是。要抄只抄咱們家的人，薛大姑娘屋裏，斷乎抄檢不得的。」王善保家的笑道：「這個自然。豈有抄起親戚家來的？」鳳姐點頭道：「我也這樣說呢。」一頭說，一頭到了瀟湘館內。
黛玉已睡了，忽報這些人來，不知為甚事，才要起來。只見鳳姐走進來，忙按住他不叫起來，只說：「睡著罷，我們就走的。」這邊且說些閑話。那王善保家的帶了眾人，到了丫頭們的房中，也一一開箱倒籠，抄檢了一番。因從紫鵑房中抄出兩副寶玉往常換下來的寄名符兒，一副束帶上的帔帶，兩個荷包並扇套，套內有扇子，打開看時，皆是寶玉往日手內曾拿過的。王善保家的自為得了意，遂忙請鳳姐過來驗視，又說：「這些東西，從哪裏來的？」鳳姐笑道：「寶玉和他們從小兒在一處混了這幾年，這自然是寶玉的舊東西。況且這符兒和扇子，都是老太太和太太常見的。媽媽不信，咱們只管拿了去。」王家的忙笑道：「二奶奶既知道就是了。」鳳姐道：「這也不算什麼稀罕事，撂下往別處去是正經。」紫鵑笑道：「直到如今，我們兩家裏的賬也算不清！要問這一個，連我也忘了哪年月日有的了。」
這裏鳳姐和王善保家的又到探春院內。誰知早已有人報與探春了。探春也就猜著必有原故，所以引出這等醜態來，遂命眾丫鬟秉燭開門而待。一時，眾人來了，探春故意問：「何事？」鳳姐笑道：「因丟了一件東西，連日訪查不出人來，恐怕旁人賴這些女孩子們，所以大家搜一搜，使人去疑呢，倒是洗淨他們的好法子。」探春冷笑道：「我們的丫頭，自然都是些賊，我就是頭一個窩主。既如此，先來搜我的箱櫃，他們所偷了來的，都交給我藏著呢。」說著，便命丫頭們把箱櫃一齊打開，將鏡奩、妝盒、衾袱、衣包，若大若小之物，一齊打開，請鳳姐去抄閱。鳳姐陪笑道：「我不過是奉了太太的命來，妹妹別錯怪了我。」因命丫頭們：「快快給姑娘關上。」平兒等先忙著替侍書等關的關，收的收。
探春道：「我的東西，倒許你們搜閱，要想搜我的丫頭，這可不能。我原比眾人歹毒，凡丫頭所有的東西，我都知道，都在我這裏間收著呢。一針一線，他們也沒得收藏。要搜，只管來搜我的。你們不依，只管去回太太，只說我違背了太太，該怎麼處置，我自去領。你們別忙，自然連你們抄的日子有呢！你們今日早起，不是議論甄家，自己盼著好好的抄家，果然今日真抄了，咱們也漸漸地來了。可知這樣大族人家，若從外頭殺來，一時是殺不死的。這可是古人說的：百足之虫，死而不僵。必須先從家裏自殺自滅起來，才能一敗塗地呢！」說著，不覺流下淚來。
鳳姐只看著眾媳婦們。周瑞家便道：「既是女孩子的東西全在這裏，奶奶且請到別處去罷，也讓姑娘好安歇。」鳳姐便起身告辭。探春道：「可細細的搜明白了。若明日再來，我就不依了。」鳳姐笑道：「既是丫頭的東西都在這裏，就不必搜了。」探春冷笑道：「你果然倒乘！連我的包袱都打開了，還說沒翻？明日敢說我護著丫頭們，不許你們翻了？你趁早說明，若還要翻，不妨再翻一遍。」鳳姐知道探春素日與眾不同的，只得陪笑道：「已經連你的東西都搜查明白了。」探春又問眾人：「你們也都搜明白了沒有？」周瑞家的等都陪笑說：「都看明白了。」
那王善保家的本是個心內沒成算的人，素日雖聞探春的名，他想眾人沒眼色，沒膽量罷了，哪裏一個姑娘家就這樣利害起來？況且又是庶出，他敢怎麼著？自己又仗著是刑夫人的陪房，連王夫人都另眼相看，何況別人？只當是探春認真單惱鳳姐，與他們無干，他便要趁勢作臉，因越眾向前，拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻的笑道：「連姑娘身上我都翻了，果然沒有什麼。」鳳姐見他這樣，忙說：「媽媽走罷，別瘋瘋顛顛的——」一語未了，只聽「啪」的一聲，王善保家的臉上早著了探春一巴掌。探春登時大怒，指著王善保家的問道：「你是什麼東西，敢來拉扯我的衣裳！我不過看著太太的面上，你又有幾歲年紀，叫你一聲『媽媽』，你就狗仗人勢，天天作耗，在我們跟前逞臉！如今越發不得了！你索性望我動手動腳的了！你打量我是同你們姑娘那麼好性兒，由著你們欺負，你就錯了主意了！你來搜搜東西，我不惱，你不該拿我取笑兒！」說著，便親自要解鈕子，拉著鳳姐細細的翻，「省得叫你們奴才來翻我！」
鳳姐、平兒等都忙與探春理裙整襖，口有喝著王善保家的道：「媽媽吃兩口酒，就瘋瘋顛顛的起來。前兒把太太也沖撞了。快出去，別再討沒臉了！」又忙勸探春道：「好姑娘，別生氣。他算什麼，姑娘氣著，倒值多了。」探春冷笑道：「我但凡有氣，早一頭碰死了！不然怎麼許奴才來我身上搜賊贓呢？明兒一早，先回過老太太、太太，再過去給大娘陪禮。該怎麼著，我去領！」那王善保家的討了個沒臉，趕忙躲出窗外，只說：「罷了！罷了！這也是頭一遭挨打。我明兒回了太太，仍回老娘家去罷！這個老命還要他做什麼？」探春喝命丫頭：「你們聽著他說話，還等我和他對嘴去不成？」侍書等聽說，便出去說道：「媽媽！你知點道理兒，省一句兒罷。你果然回老娘家去，倒是我們的造化了！只怕你捨不得去，你去了，叫誰討主子的好兒，調唆著查考姑娘，磨折我們呢？」鳳姐笑道：「好丫頭！真是有其主必有其僕。」探春冷笑道：「我們作賊的人，嘴裏都有三言兩語的，就只不會背地裏調唆主子。」平兒忙也陪笑勸解，一面又拉了侍書進來。周瑞家的等人勸了一番。鳳姐直待伏侍探春睡下，方帶著眾人往對過暖香塢來。
彼時李紈猶病在床上，他與惜春是緊鄰，又和探春相近，故順路先到這兩處。因李紈才吃了藥睡著，不好驚動，只到了丫頭們房中，一一的搜了一遍，也沒有什麼東西。遂到惜春房中來。
因惜春年少，尚未識事，唬的不知有什麼事故。鳳姐少不得安慰他。誰知竟在入畫箱內尋出一大包銀錁子來，約共三四十個，為查姦情，反得賊贓。又有一副玉帶板子，並一包男人的靴襪等物。鳳姐也黃了臉，因問：「是哪裏來的？」入畫只得跪下哭訴真情，說：「是珍大爺賞我哥哥的。因我們老子娘都在南方，如今只跟著叔叔過日子。我叔叔嬸子，只要喝酒賭錢。我哥哥怕交給他們又花了，所以每常得了，悄悄的煩老媽媽帶進來，叫我收著的。」惜春膽小，見了這個也害怕，說：「我竟不知道。這還了得！二嫂子要打他，好歹帶出去打罷，我聽不慣的。」
鳳姐笑道：「這話果真呢，倒也可恕，只是不該私自傳遞進來。這個可以傳遞，怕什麼不可傳遞？這倒是傳遞人的不了。若這話不真，倘或是偷來的，你可就別想活了！」入畫跪哭道：「我不敢撒謊！奶奶只管明日問我們奶奶和大爺去。若說不是賞的，就拿我同我哥哥一起打死也無怨！」鳳姐道：「這個自然要問的。只是真賞的，也有不是。誰許你私自傳送東西呢？你且說是誰作接的，我就饒你。下次萬萬不可。」惜春道：「嫂子別饒他。這裏人多，要不管了他，那些大的聽見了，又不知怎麼樣呢。嫂子要依他，我也不依。」鳳姐道：「素日我看他還使得。誰沒一個錯。只這一次，二次再犯，兩罪俱罰。但不知傳遞是誰？」惜春道：「若說傳遞，再無別人，必是後門上的老張媽。他常和這些丫頭們鬼鬼祟祟的，這些丫頭們也都肯照顧他。」鳳姐聽說，便命人記下，將東西且交給周瑞家的暫且拿著，明日對明再議。
誰知那老張媽原和王善保家有親，近因王善保家的在刑夫人跟前做了心腹人，便把親戚和伴兒們都看不到眼裏去了。後來張家的氣不平，鬥了兩次口，彼此都不說話了。如今王家的聽見是他傳遞的，碰在他的心坎兒上，更兼剛才挨了探春的打，受了侍書的氣，沒處發洩，聽見張家的這事，因攢掇鳳姐道：「這傳東西事關係更大。想來那些東西自然也是傳遞進來的。奶奶，倒不可不問？」鳳姐兒道：「我知道，不用你說。」於是別了惜春，方往迎春房裏來。
迎春已經睡著了，丫頭們也才要睡，眾人扣門，半日才開。鳳姐吩咐：「不必驚動姑娘。」遂往丫頭們房裏來。因司棋是王善保家的外孫女兒，鳳姐要看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜檢。先從別人的箱子搜起，皆無別物，及到了司棋的箱中，隨意搜了一回，王善保家的說：「也沒有什麼東西。」才要關箱時，周瑞家的道：「這是什麼話？有沒有，總要一樣看看才公道。」說著，便伸手取出一雙男人的綿襪並一雙緞鞋來，又有一個小包袱。打開看時，裏面是一個同心如意並一個字帖兒，一總遞給鳳姐。
鳳姐因理家久了，每每看帖看帳，也頗識得幾個字了。那帖是個如意雙喜箋，上面寫道：『上月你來家後，父母已察覺了。但姑娘未出閣，尚不能完你我心願。若園內可以相見，你可託張媽給一信。若得在園內一見，倒比來家好說話。千萬！千萬！再賜香珠二串，今已查收。外特寄香袋一個，略表我心。千萬收好！表弟潘又安拜具。』鳳姐看罷，不由得笑將起來。那王善保家的素日並不知道他姑表兄妹有這一段風流故事，見了這鞋襪，心內已有些毛病。又見一紅帖，鳳姐看著笑，他便說道：「必是他們寫的帳不成字，所以奶奶見笑？」鳳姐笑道：「正是！這個帳竟算不過來，你是司棋的老娘，你的表弟也該姓王，怎麼又姓潘呢？」王善保家的見問的奇怪，只得勉強說道：「司棋的姑媽給了潘家，所以他表弟兄姓潘。上次逃走了的潘又安就是他。」鳳姐笑道：「這就是了。」因說：「我唸給你聽聽。」說著，從頭唸了一遍。大家都唬一跳。
這王家的一心只要拿人的錯兒，不想反拿住了他的外孫女兒，又氣又臊。周瑞家的四人聽見鳳姐兒唸了，都吐舌頭，搖頭兒。周瑞家的道：「王大媽聽見了，這是明明白白，再沒得話說了。這如今怎麼樣呢？」王家的只恨沒地縫可鑽。鳳姐只揪著他，抿著嘴兒嘻嘻的笑，向周瑞家的道：「這倒也好。不用他老娘操一點心兒，鴉雀不聞，就給他們弄了個好女婿來了！」周瑞家的笑著湊趣兒。王家的無處煞氣，只好打著自己的臉，罵道：「老不死的娼婦！怎麼造下孽了？說嘴打嘴，現世現報！」眾人見他如此，要笑又不敢笑，也有趁願的，也有心中感動報應不爽的。
鳳姐兒見司棋低頭不語，也並無畏懼慚愧之意，倒覺可異。料此時夜深，且不必盤問，只怕他夜間自尋短志，遂喚兩個婆子監守，帶了人來拿了贓證回來歇息，等待明日料理。誰知夜間下面淋血不止，次日便覺身體十分軟弱起來，撐不住請醫診視。開方立案，說要保重而去。老嬤嬤們拿了方子，回過王夫人，不免又添一番愁悶，遂將司棋之事暫且擱起。
可巧這日尤氏來看鳳姐，坐了一回，又看李紈等，忽見惜春遣人來請，尤氏遂到他房中來。惜春便將昨晚之事細細告訴了，又命將入畫的東西一一要來與尤氏過目，尤氏道：「實是你哥哥賞他哥哥的，只不該私自傳送。如今官鹽反成了私鹽了。」因罵入畫：「糊塗脂油蒙了心的。」惜春道：「你們管教不嚴，反罵丫頭。這些姐妹，獨我的丫頭沒臉，我如何去見人。昨兒叫鳳姐帶了他去，又不肯，今日嫂子來的恰好，快帶了他去。或打、或殺、或賣、我一概不管。」入畫聽說，跪地哀求，百般苦告。尤氏和奶娘也都十分解說：「他不過一時糊塗，下次再不敢的。看他從小伏侍一埸。」
誰知惜春雖年幼，天性孤僻，恁人怎說，只是咬定牙，斷乎不肯留著，更又說道：「不但不要入畫，如今我也大了，連我也不便往你們那邊去了。況且近日聞得多少議論，我若再去，連我也編派上了。」尤氏道：「誰敢議論什麼？又有什麼可議論的？姑娘是誰？我們是誰？姑娘既聽見有人議論我們，就該問著他才是。」惜春冷笑道：「你這話問著我倒好！我一個姑娘家，只好躲是非的，我反尋是非，成個什麼人了？況且古人說的，『善惡生死，父子不能有所勗助。』何況你我二人之間？我只能保住自己就夠了，以後你們有事，好歹別累我。」尤氏聽了，又氣又好笑，因向地下眾人道：「怪道人人都說四丫頭年輕糊塗，我只不信。你們聽這些話，無原無故，又沒輕重，真真的叫人寒心！」眾人都勸說道：「姑娘年輕，奶奶自然要吃些虧的。」惜春冷笑道：「我雖年輕，這話可不年輕！你們不看書，不識字，所以都是獃子，倒說我糊塗！」
尤氏道：「你是狀元，第一個才子！我們糊塗人，不如你明白！」惜春道：「據你這話就不明白。狀元難道就沒有糊塗的？可知你們這些人都是世俗之見，哪裏眼裏識得出真假，心裏分得出好歹來？你們要看真人，總在最初一步的心上看起，才能明白呢！」尤氏笑道：「好！好！才是才子，這會子又做大和尚，講起參悟來了。」惜春道：「我也不是什麼參悟。我看如今人一概也都是入畫一般，沒有什麼大說頭兒！」尤氏道：「可知你真是個口冷心冷的人。」惜春道：「怎麼我不冷？我清清白白的一個人，為什麼叫你們帶累壞了？」
尤氏心內原有病，怕說這些話。聽說有人議論，已是心中羞惱，只是今日惜春分中，不好發作，忍耐了大半天。今見惜春又說這話，因按捺不住，便問道：「怎麼就帶累了你？你的丫頭的不是，無故說我。我倒忍了這半日，你倒越發得了意，只管說這些話。你是千金小姐，我們以後就不親近你，仔細帶累了小姐的美名兒！即刻叫人將入畫帶了過去。」說著，便賭氣起身去了。惜春道：「你這一去，若果然不來，倒也省了口舌是非，大家倒還干淨。」尤氏聽了，越發生氣，但終久他是姑娘，任憑怎麼樣，也不好和他認真拌起嘴來，只得索性忍了這口氣，便也不答言，一徑往前邊去了。
不知後事如何，且聽下回分解。
