第九十回 失綿衣貧女耐嗷嘈 送果品小郎驚叵測
卻說黛玉立意自戕之後，漸漸不支，一日竟至絕粒。從前十幾天內，賈母等輪流看望，他有時還說幾句話，這兩日索性不大言語。心裏雖有時昏暈，卻有時清楚。賈母等看他這病不似無因而起，也將紫鵑、雪雁盤問過兩次，兩個哪裏敢說？便是紫鵑欲向侍書打聽消息，又怕越鬧越真，黛玉更死得快了，所以見了侍書，毫不提起。那雪雁是他傳話弄出這緣故來，此時恨不得長出百十個嘴來說「我沒說」，自然更不敢提起。到了這一天黛玉絕粒之日，紫鵑料無指望了，守著哭了會子，因出來偷向雪雁道：「你進屋裏來，好好兒的守著他，我去回老太太、太太和二奶奶去。今日這個光景，大非往常可比了。」說著雪雁答應，紫鵑自去。
這裏雪雁正在屋裏伴著黛玉，見他昏昏沉沉，小孩子家哪裏見過這個樣兒，只打量如此便是死的光景了，心中又痛又怕，恨不得紫鵑一時回來才好。正怕著，只聽窗外腳步響，雪雁料是紫鵑回來，才放下心了，連忙站起來，掀起簾子一看，卻是侍書。那侍書是探春打發來看黛玉的，只見雪雁在那裏掀著簾子，便問道：「姑娘怎麼樣？」雪雁點點頭兒，叫他進來。侍書跟進來，見紫鵑不在屋裏，瞧了瞧黛玉，只剩得殘喘微延，唬得驚疑不止。因問：「紫鵑姐姐呢？」雪雁道：「告訴上屋裏去了。」
那雪雁此時只打量黛玉心中一無所知了，又見紫鵑不在面前，因悄悄的拉著侍書的手問道：「你前日告訴我說的什麼王大爺給寶二爺說了親，是真話麼？」侍書道：「怎麼不真！」雪雁道：「多早晚定的？」侍書道：「哪裏就放定了呢？那一天我告訴你時，是我聽見小紅說的。後來我到二奶奶那邊去，二奶奶正和平姐姐說呢，道：『那都是門客們藉著這個事討老爺的喜歡，往後好拉攏的意思。別說太太說不好，就是太太願意，說那姑娘好，那太太眼裏看的出什麼人來？再者，老太太心裏早有了人了，就在咱們園子裏的，大太太哪裏摸得著底呢？老太太不過因老爺的話，不得不問問罷了。』又聽見二奶奶說：『寶玉的事，老太太總要親上加親的，憑誰來說親，橫豎不中用。』」雪雁聽到這裏，也忘了神了，因說道：「這是怎麼說？白白的送了我們這一位的命了！」侍書道：「這是從哪裏說起？」雪雁道：「你還不知道呢！前日都是我和紫鵑姐姐說來著，這一位聽見了，就弄到這步田地了。」侍書道：「你悄悄兒的說罷，仔細他也聽見了。」雪雁道：「人事都不醒了，瞧瞧罷，左不過在這一兩天了。」
正說著，只見紫鵑掀簾進來說：「這還了得！你們有什麼話還不出去說，要在這裏說，索性逼死他就完了！」侍書道：「我不信有這樣奇事。」紫鵑道：「好姐姐，不是我說，你又該惱了，你懂得什麼呢？懂得也不傳這些舌了。」這裏三個人正說著，只聽黛玉又嗽了一聲，紫鵑連忙跑到炕邊前站著，侍書、雪雁也都不言語了。紫鵑彎著腰，在黛玉身後輕輕問道：「姑娘，喝口水罷？」黛玉微微答應了一聲。雪雁連忙倒了半鐘滾白水，紫鵑接了托著，侍書也走進前來。紫鵑和他搖頭兒，不叫他說話，侍書只得咽住了。一回，黛玉又嗽了一聲。紫鵑趁勢問道：「姑娘，喝水呀！」黛玉又微微應了一聲，那頭似有欲抬之意，哪裏抬得起？紫鵑爬上去，爬在黛玉旁邊，端著水，試了冷熱，送到唇邊，扶了黛玉的頭，就到碗邊喝了一口。紫鵑才要拿開，黛玉意思還要喝一口，紫鵑便托著那碗不動。黛玉又喝了一口，搖搖頭兒，不喝了。喘了一口氣，仍舊躺下。半日，微微睜眼道：「剛才說話不是侍書麼？」紫鵑答應道：「是。」侍書連忙過來問候。黛玉睜眼看了，點點頭兒，又歇了一歇，說道：「回去問你姑娘好罷。」侍書見這番光景，只當黛玉嫌煩，只得悄悄的退出去了。
原來那黛玉雖則病勢沉重，心裏卻還明白。起先侍書、雪雁說話時，他也模糊聽見了一半句，卻只作不知，也因實無精神答理。及聽了後頭的話，才明白前頭的事情原是議而未成的。又兼侍書說是鳳姐說的，老太太的主意，親上作親，又是園中住著的，非自己而誰？因此一想，陰極陽生，心神頓覺清爽許多，所以才喝了兩口水，又要想問侍書的話。
恰好賈母、王夫人、李紈、鳳姐聽見紫鵑之言都趕著來看。黛玉心中疑團已破，自然不似先前尋死之意了。雖覺身骨軟弱，精神短少，卻也勉強答應一兩句了。鳳姐因叫過紫鵑來，問道：「姑娘也不至這樣。這是怎麼說，你這樣唬人！」紫鵑道：「實在頭裏看著不好，才敢去告訴的。回來見姑娘竟好了許多，也就怪了。」賈母笑道：「你也別怪他。他懂得什麼？看見不好就言語，這倒是他明白的地方。小孩子家不嘴懶腳嫩就好。」說了一回，賈母等料著不妨，也就去了，正是：心病還須心藥治，解鈴還是繫鈴人。不言黛玉病漸減退。且說雪雁和紫鵑背地裏說道：「虧他好了！這病也病得奇怪，好也好得奇怪。」紫鵑道：「病的倒不奇怪，只好的實在奇怪。想來寶玉和姑娘必是姻緣。人家說的：『好事多磨。』又說道：『是姻緣棒打不開。』這麼看起來，人心天意，他們兩個竟是天配的了。再者，你想那一年，我說了林姑娘要回南去，把寶玉沒急死了，鬧得家翻宅亂；如今一句話又把這一個弄的死去活來：可不說的三生石上百年前結下的麼？」說著，兩個悄悄的抿著嘴笑了一回。雪雁又道：「幸虧好了，咱們明日再別說了，就是寶玉娶了別的人家的姑娘，我親見他在那裏結親，也再不露一句話了。」紫鵑笑道：「這就是了。」
不但紫鵑、雪雁私下講究，就是眾人也議論黛玉的病也病的奇怪，好也好得奇怪，三三兩兩，唧唧喳喳的談論著。不多幾時，連鳳姐也都知道了，邢、王二夫人也有些疑惑，倒是賈母略猜著了八九分。那時正值邢、王二夫人、鳳姐等在賈母房中說閒話，提起黛玉的病來。賈母道：「我正要告訴你們。寶玉和林丫頭是從小兒在一處的，我只說小孩子們怕什麼？以後時常聽得林丫頭忽然病，忽然好，都為有了些知覺了。我想他們若儘著擱在一塊兒，畢竟不成體統。你們怎麼說？」
王夫人聽了，呆了一呆，只得答應道：「林姑娘是個有心計兒的。至於寶玉，獃頭獃腦，不避嫌疑是有的。看起外面，卻還都是小孩兒形像。此時若忽然把哪一個分出園外，不是倒露了什麼痕跡了麼？古來說的：『男大須婚，女大須嫁。』老太太想，倒是趕著把他們的事辦辦也罷了。」賈母皺了一皺眉，說道：「林丫頭的乖癖，雖也是他的好處，我的心裏不把林丫頭配他，也是為這點子，況且林丫頭這樣虛弱，恐不是有壽的。只有寶丫頭最妥。」王夫人道：「不但老太太這麼想，我們也是這麼。但林姑娘也得與他說了人家兒才好，不然，女孩兒家長大了，哪個沒有心事？倘或真與寶玉有些私心，若知道寶玉定下寶丫頭，那倒不成事了。」
賈母道：「自然先給寶玉娶了親，然後給林丫頭說人家。再沒有先是外人，後是自己的。況且林丫頭年紀到底比寶玉小兩歲。依你們這麼說，倒是寶玉定親的話，不許叫他知道也罷了。」鳳姐因吩咐眾丫頭們道：「你們聽見了？寶二爺定親的話，不許混說，若有多嘴的，提防著他的皮！」賈母又向鳳姐道：「鳳哥兒，你自從身上不太好，也不大管園子裏的事了。我告訴你，須得經點心兒。不但這個，就像前年那些人喝酒耍錢，都不是事。你還精細些，少不得多分點心兒，嚴緊嚴緊他們才好。況且我看他們也還服你些。」鳳姐答應了。娘兒們又說了一回話，方各自散了。
從此，鳳姐常到園中照料。一日，剛走進大觀園，到了紫菱洲畔，只聽見一個老婆子在那裏嚷。鳳姐走到跟前，那婆子才瞧見了，方垂手侍立，口裏請了安。鳳姐道：「你在這裏鬧什麼？」婆子道：「蒙奶奶派我在這裏看守花果，我也沒有差錯，不料邢姑娘的丫頭說我們是賊。」鳳姐道：「為什麼呢？」老婆子道：「昨日我們家的黑兒跟著我到這裏玩了一回，他不知道，又往邢姑娘那邊瞧了一瞧，我就叫他回去了。今兒早起，聽見他們丫頭說，丟了東西了。我問他丟了什麼，他就問起我來了。」鳳姐道：「問一聲，也犯不著生氣呀。」婆子道：「這裏園子，倒底是奶奶家的，並不是他們家的。我們都是奶奶派的，賊名兒怎麼敢認呢？」鳳姐照臉啐了一口，厲聲道：「你少在我跟前嘮嘮叨叨的！你在這裏照看，姑娘丟了東西，就該問問！怎麼說出這些沒道理的話來？把老林叫了來，攆他出去！」丫頭們答應了。
只見邢岫煙趕忙出來，迎著鳳姐陪笑道：「這使不得，沒有的事。事情早過去了。」鳳姐道：「姑娘，不是這個話。倒不講事情，這名分上太豈有此理了。」岫煙看見婆子跪在地上告饒，便忙請鳳姐到裏邊去坐。鳳姐道：「他們這種人，我知道他，除了我，其餘都沒上沒下的了。」岫煙再三替他求饒，只說自己的丫頭不好。鳳姐道：「我看著邢姑娘的分上，饒你這一次！」婆子才起來磕了頭，又給岫煙磕了頭，才出去了。
這裏二人讓了坐，鳳姐笑問道：「你丟了什麼東西了？」岫煙笑道：「沒有什麼要緊的，是一件紅小襖兒，已經舊了的。我原叫他們找，找不著就罷了。這小丫頭子不懂事，問了那婆子一聲，那婆子自然不依了。這都是丫頭糊塗不懂事，我也罵了幾句。已經過去了，不必再提了。」鳳姐把岫煙內外一瞧，雖有些皮綿衣裳，已是半新不舊的，未必能暖和，他的被窩多半是薄的。至於房中桌上擺設的東西，就是老太太拿來的，卻一些不動，收拾的干干淨淨。鳳姐心上便很愛敬他，說道：「一件衣裳原不要緊，這時候冷，又是貼身的，怎麼就不問一聲兒呢？這撒野的奴才，了不得了！」說了一回，鳳姐出來，往各處去走了一走，就回去了。到了自己房中，叫平兒取了一件大紅洋皺的小襖兒，一件松花色綾子一抖珠兒的小皮襖，一條寶藍盤錦廂花線裙，一件佛青銀鼠褂子，包好叫人送去。
那時岫煙被那老婆子聒噪了一場，雖有鳳姐來壓住，心上終是不定。想起許多姐妹們在這裏，沒有一個下人敢得罪他們的，獨是我這裏，言三語四，剛剛鳳姐來碰見。想來想去，終是沒意思，又說不出來。正在吞聲飲泣，看見鳳姐那邊的丰兒送衣裳過來。岫煙一看，決不肯受。丰兒道：「奶奶吩咐我說：『姑娘要嫌是舊衣裳，將來送新的來。』」岫煙笑謝道：「承你奶奶的好意。只是因我丟了衣裳，他就拿來，我斷不敢受的。拿回去，千萬謝你們奶奶！承你奶奶的情，我算領了。」倒拿個荷包賞了丰兒，那丰兒只得拿了去了。不多時，又見平兒同著丰兒過來，岫煙忙問了好，讓了坐。平兒笑說道：「我們奶奶說：姑娘特外道的了不得！」岫煙道：「不是外道，實在不過意。」平兒道：「奶奶說：『姑娘要不收這衣裳，不是嫌太舊，就是瞧不起我們奶奶。』剛才說了：我要拿回去，奶奶不依我呢。」岫煙紅著臉笑道：「這樣說，叫我不敢不收。」又讓了一回茶。
平兒和丰兒回去，將到鳳姐那邊，碰見薛家差來的一個婆子，接著問好。平兒便問道：「你哪裏來的？」婆子道：「那邊太太、姑娘叫我來請各位太太、奶奶、姑娘們的安。我才在奶奶前問起姑娘來，說姑娘到園中去了。可是從邢姑娘那裏來麼？」平兒道：「你怎麼知道？」婆子道：「方才聽見說，真真的二奶奶和姑娘們的行事叫人感念！」平兒笑了一笑說：「你回來坐著罷。」婆子道：「我還有事，改日再來瞧姑娘罷。」說著走了。平兒回來，回覆了鳳姐。不題。
且說薛姨媽家中被金桂攪得翻江倒海，看見婆子回來，說起岫煙的事，寶釵母女二人不免滴下淚來。寶釵道：「都為哥哥不在家，所以叫邢姑娘多吃幾天苦。如今還虧鳳姐姐不錯。咱們底下也得留心，到底是咱們家裏人。」說著，只見薛蝌進來說道：「大哥哥這幾年在外頭相與的都是些什麼人！連一個正經的也沒有，來一起子，都是些狐群狗黨！我看他們哪裏是不放心？不過來探探消息兒罷了！這兩天都被我趕出去了。以後吩咐了門上，不許傳進這種人來。」薛姨媽道：「又是蔣玉函那些人麼？」薛蝌道：「蔣玉函卻倒沒來，倒是別人。」薛姨媽聽了薛蝌的話，不覺又傷起心來，說道：「我雖有兒，如今就像沒有的了。就是上司准了，也是個廢人。你雖是我侄兒，我看你還比你哥哥明白些，我這後輩子全靠你了。你自己從今後要學好。再者，你聘下的媳婦兒，家道不比往時了。人家的女孩兒出門子不是容易，再沒別的想頭，只盼著女婿能幹，他就有日子過了。若邢丫頭也像這個東西。」說著，把手往裏頭一指，道：「我也不說了。那丫頭實在是個有廉恥有心計兒的，又守得貧，耐得富。只是等咱們的事過去了，早些兒把你們的正經事完結了，也了我一宗心事。」薛蝌道：「琴妹妹還沒有出門子，這倒是太太煩心的一件事。至於這個，可算什麼呢！」大家又說了一回閒話。
薛蝌回到自己屋裏，吃了晚飯，想起邢岫煙住在賈府園中，終是寄人籬下，況且又窮，日用起居不想可知。況兼當初一路同來，模樣兒性格兒都知道的。可知天意不均：如夏金桂這種人，偏叫他有錢，嬌養得這般潑辣；邢岫煙這種人，偏叫他受苦。閻王判命的時候，不知如何判法？想到悶來，也想吟詩一首，寫出來出出胸中的悶氣，又苦自己沒有功夫，只得混寫道：
蛟龍失水似枯魚，兩地情懷感索居。同在泥土多受苦，不知何日向清虛！
寫畢，看了一回，意欲拿來貼在壁上，又不好意思，自己沉吟道：「不要被人看見笑話。」又唸了一遍，道：「管它呢！左右黏上自己看著解悶兒罷。」又看了一回，到底不好，拿來夾在書裏。又想：「自己年紀可也不小了，家中又碰見這樣飛災橫禍，不知何日了局。致使幽閨弱質，弄得這般凄涼寂寞！」
正在那裏想著，只見寶蟾推門進來，拿著一個盒子，笑嘻嘻放在桌上。薛蝌站起來讓坐。寶蟾笑著向薛蝌道：「這是四碟果子，一小壺兒酒：大奶奶叫給二爺送來的。」薛蝌陪笑道：「大奶奶費心！但是叫小丫頭們送來就完了，怎麼又勞動姐姐呢？」寶蟾道：「好說。自家人，何必說這些套話？再者，我們大爺這件事，著實叫二爺操心，大奶奶久已要親自弄點什麼兒謝二爺，又怕別人多心。二爺是知道的，咱們家裏都是言和意不和，送點子東西沒要緊，倒沒的惹人七嘴八舌的講究。所以今兒些微的弄了一兩樣果子，一壺酒，叫我親自悄悄兒的送來。」說著，又笑瞅了薛蝌一眼，道：「明兒二爺再別說這些話，叫人聽著怪不好意思的。我們不過也是底下的人，服侍的著大爺，就服侍的著二爺，這又何妨呢？」
薛蝌一則稟性忠厚，二則到底年輕，只是向來不見金桂如此相待，又聽寶蟾說為薛蟠之事，也是情理，便說道：「果子留下罷，這酒兒，姐姐拿回去。我向來的酒實在很有限，擠住了偶然喝一鐘，平白無事是不能喝的。難道大奶奶和姐姐還不知道麼？」寶蟾道：「別的我做得主，獨這一件事，我可不敢應。大奶奶的脾氣兒，二爺是知道的。我拿回去，不說二爺不喝，倒要說我不盡心了。」薛蝌沒法，只得留下。寶蟾方才要走，又到門口往外看看，回過頭來向著薛蝌一笑，又用手指著裏面說道：「只怕他還要親自來給你道乏呢。」薛蝌不知何意，反倒訕訕的起來，因說道：「姐姐替我謝大奶奶罷。天氣寒，看涼著。再者自己叔嫂，也不必拘這些個禮。」寶蟾也不答言，笑著走了。
薛蝌始而以為金桂為薛蟠之事，或者真是不過意，備此酒果與自己道乏，也是有的。及見了寶蟾這種鬼鬼祟祟、不尷不尬的光景，也覺有幾分，卻自己回心一想：「他到底是嫂子的名分，哪裏就有別的講究了呢？或者寶蟾不老成，自己不好意思怎麼著，卻指著金桂的名兒，也未可知。然而倒底是哥哥的屋裏人，也不好。」忽又一轉念：「那金桂素性為人毫無閨閣禮法，況且有時高興，打扮的妖妖嬈嬈，自以為美，又怎麼不是懷著壞心呢？不然，就是他和琴妹妹也有了什麼不對的地方兒，所以設下這個毒法兒，要把我拉在渾水裏，弄一個不清不白的名兒，也未可知？」想到這裏，越發怕起來了。正是不得主意的時候，忽聽窗外「噗嗤」的笑了一聲，把薛蝌唬了一跳。
未知是誰，下回分解。
