第八章、主要文体阅读

第1节、记叙文阅读

1.课标要求

通读课文，理清思路，能找出记叙的要素，了解记叙的顺序和人称、线索，明确记叙的中心和记叙的详略，辨析记叙文中运用的多种表达方式；能抓住文章的中心，找出关键性语句，概括文章的思想内容；能分析结构，划分层次，归纳段意和中心思想；能结合具体语境理解词句和深层含义。

2.记叙文的概念

记叙文是以记叙、描写为主要表达方式，以记人、叙事、写景、状物为主要内容的一种文体。如小说、散文、寓言、童话、故事、通讯、游记、传记、回忆录等。它的主要特点是通过生动的形象以及事件来反映生活，表达作者的思想感情；文章的中心思想是蕴含在具体材料之中的，是通过对人、事、景物的生动描写来表现的。记叙文的另一特点，就是以记叙为主，采用综合表达方式，包括记叙中的描写、记叙中的说明、记叙中的议论和抒情等。

广义的记叙文既包括记叙性的文学作品，如散文、小说等，又包括一般的记叙性文章。狭义的记叙文是指以记人、叙事、写景、状物为主，对社会生活中的人、事、景、物的情态变化和发展进行叙述和描写的一类文章，常见的如消息、通讯、特写、报告文学、游记、日记、参观记、回忆录，以及一部分书信等。

3.记叙文的分类

（1）从写作内容、方式看，可分为：

1简单记叙文，其特点是事件较简单，线索和写法较单一，如《走一步，再走一步》《最后一课》。

2复杂记叙文，事件比较复杂，内容分支较多，采用综合表达方式，如《背影》《藤野先生》等。

（2）按写作的对象不同，可分为：

1写人的记叙文，通常描述人物的外貌、行动、心理、语言和人物所处的特定环境来刻画人物的性格，塑造人物形象，反映作品的主题，如《我的老师》《阿长与<山海经>》。

2叙事的记叙文，以叙述事件为主，着重写清事件的发生、发展、经过和结局，通过事件表现作品的主题，如《社戏》等。

3写景的记叙文，以描写景物为主，通过写景，寄托感情，表现主题，如《春》《济南的冬天》等。

4状物的记叙文，以写物为主，借物抒发感情，寄托志向，如《白杨礼赞》等。

4.记叙的要素

一篇记叙文，要写清楚人物和事件，就要交代清楚记叙的要素。记叙的要素包括时间、地点、人物以及事件的起因、经过和结果。

一般说来，每篇记叙文都应具备这六要素，把这些要素交代清楚，内容才显得完整。

对于六要素的把握，可根据记叙文的不同特点来分析。以写事为主的文章常常按事情发生发展的时间先后、地点转换、发展的阶段来进行分析；以写人为主的文章常常按人物成长的阶段、所在的不同地点、不同性格特征、感情的变化来进行分析；以写景状物为主的文章则可以按观察点的变化、时间的推移来进行考察。

并非所有的文章都会清楚地交代这六个要素。因为记叙文的六要素也有轻重之分，重点在于事件的起因、经过和结果，它们是构成记叙文主要内容的主要因素，不构成文章主要内容的其他要素则会根据情况而定，因而有的文章可能由于不需要交代而省略了时间或地点等。

5.记叙的线索

记叙文的线索是贯穿全文始终的一条脉络，体现材料之间的内在联系，所以说线索是文章的纲，抓住了这个纲，就能理顺文章的内容，掌握文章的结构，理解文章的中心思想。

能够作为线索的主要有：时间、事件、某物、某人、见闻、地点的转移、感情。

6.记叙的顺序

记叙的顺序，是指根据中心思想的需要，把已经确定好的材料安排好，按一定的次序去写。记叙的顺序有三种：

（1）顺叙。即按照事情发生、发展和结局的时间顺序来写，是最常见、最基本的叙述方式。这种写法可使事情的来龙去脉清晰地表现出来。

（2）倒叙。把事情的结局或某个最突出片段先写出来，然后再按事件的发展顺序进行叙述。倒叙往往出于作者表达的需要：或是为了突出中心；或是为了使内容集中，对比鲜明；或是为了结构的变化，使叙述有波澜；或是为了造成悬念，引人入胜。倒叙的方法有下列几种情况：

1看眼前的事，联想到以往的事，从现在的角度去追叙往事；

2把当前的情况和过去的情况加以比较；

3先写事情的结局，再记叙事情的缘由。

（3）插叙。插叙有两种：

1由于某种需要，暂时把叙述线索中断一下，插进有关的另一件事情的叙述；

2插进对有关人或事情的追溯和回忆，叙述完了，仍按原线索继续叙述。插叙的作用是补充交代或说明，使叙述更加充分，弥补单凭顺叙难以交代清楚的必要内容，使文章更充实、更周密，在结构上更紧凑。

（4）倒叙和插叙的区别

1把中心事件的结局或某个重要情节提到前边来写，然后再顺着中心事件发生、发展的次序往下记叙，是倒叙。——这种写法是先倒叙，后顺叙。如果全文的结构是顺叙，中间插入了另一件事，显然它也可能是以前发生的事，但在全篇中仅是一个片段，而不是全文的中心事件，那么插入的这段事情就是插叙部分。这种写法是先顺叙，后中断一下进行插叙，再回到中心事件上去进行顺叙。

2倒叙部分是中心事件的一部分，紧扣住“时间”，前后衔接分明；插叙可以插入跟中心有关的另一件事或另一场面，插叙完了，把暂时中断的时间继续下去即可。

7.记叙文的表现手法

（1）悬念

悬念，是指读者对文中所叙述的人物或事件的未来表示关注的心态。旧时写章回体小说的人，每到关键处，便来个“欲知后事如何，且听下回分解”。这就是故意设下悬念。

悬念包括“设悬”和“释悬”两个方面。前有“设悬”，后必有“释悬”。所谓设悬，就是设置悬念，即在情节发生或发展的关键之处突出地显现情况不明的人、事、物，从而激起读者的疑惑、关注、紧张与期待的心理；所谓释悬，即在情节发展的特定阶段，通过矛盾的解决，揭明事物原委，使读者的疑惑心理得以清除，或使他们的期待心理得到满足。

（2）抑扬

“抑”就是按下、抑制；“扬”就是抬高，扬起。写作时讲究抑扬，一上一下，一束一放，两相对应，互为映衬，就可以形成波澜起伏之势，使文章或作品曲折多变，摇曳多姿。

抑扬手法有两种形式：

1欲抑先扬。即为了否定表现对象，而先用误解的方式或真诚的态度去褒扬它，然后再着力进行贬抑。欲抑先扬法，亦即“抬高跌重法”，其特点是扬是手段，抑是目的，扬得愈高，跌得愈重，这样就可以使表现对象受到更为深刻、更为彻底的否定，从而使文章体现出新鲜的含义。

2欲扬先抑。即为了肯定表现对象，而先用曲解的方法和嘲讽的态度去贬抑它，然后再着力进行褒扬。欲扬先抑法的特点在于抑是手段，扬是目的。通过抑扬对照，使表现对象在更高的层次上，得到充分的肯定，并使文章翻出新意。

（3）白描

白描源于我国古代的“白描画”，本是中国画的手法之一。它的特点是纯用墨线勾描物像而不加色彩的渲染。这种方法后来被借用到写作理论中，泛指那种不加渲染烘托，仅用简练笔墨勾画事物形象的描写手法。

简练、质朴、轻捷、传神是白描手法的主要特征。鲁迅说：“白描却并没有秘诀。如果要说有，也不过是和障眼法反一调：有真意，去粉饰，少做作，勿卖弄而已。”正因如此，白描一般不用修辞手法。它的终极目标是“以形学神”，达到“形神兼备”的境地。

（4）对比

对比是把具有明显差异、矛盾和对立的双方，安排在一起，进行对照比较的表现方法。运用这种方法，有利于充分显示事物的矛盾，突出被表现事物的本质特征，加强作品的艺术感染力，增强作品的艺术效果。

对比手法有两种基本类型：

1纵向对比：即截取同一事物发展过程中的迥然不同环节，进行比较。这种对比鲜明地显示了人或物自身在不同阶段的差异和矛盾，表明了事物的发展变化，突出人物的性格特征。

2横向对比：即将两种不同的人或物安排在一起进行比较。

（5）衬托

衬托是用渲染描绘某一事物来表现另一事物的一种艺术手法。它分为映衬和反衬两种。映衬就是从正面衬托，反衬是从反面来衬托。

在具体使用中，衬托可表现为：

1用某人物形象来衬托主要人物形象。

2用景物描写来烘托人物的性格或事件的意义。

3以虚幻的情景来衬托现实社会。

（6）渲染

渲染本是绘画的一种方法，即用水或浅色烘染形象，分清阴阳向背，以增强艺术效果。运用这种表现方法，对文章中的环境和人物着意描写、烘托，以加强气氛，深化主题，这就是渲染。

渲染常用的方法有两种：

1反复：形式相同或相近的句子反复出现，以抒发情感，渲染情绪，突出主题。

2烘托：借描写环境或特定的气氛，表现人物的一定情绪。

（7）象征

象征，是一种修辞方式，也是一种表现手法，指“托义于物”，即凭借具体的物象来表现与之相似或相近的概念、思想、感情。例如：红色象征革命，火炬象征光明等。象征包括象征体和本体两个方面，前面例子中的“红色”“火炬”是象征体，“革命”“光明”是本体。象征体和本体必须有内在的联系，容易引起读者的联想，比如一提到火炬，人们自然会联想到它在黑暗中带来光明。但象征体和本体间没有固定的联系，因为象征体的属性是多侧面的，在不同场合，同一事物可象征不同的意义。

象征手法，可以使抽象的思想、概念形象化，还可以使思想感情表现得含蓄、耐人寻味。

（8）夸张

夸张手法不是指夸张修辞的运用，而是指作品为了歌颂或暴露某种事物，在现实的基础上有目的地夸饰、扩大或缩小描写对象的特征，以加强艺术效果的一种艺术表现手法。

夸张有两种基本表现手法：1通过比喻来夸张。在小说中对人物肖像描写，常用这种手法，用以突出人物的性格特征。2通过描写、渲染来夸张。

（9）托物言志

托物言志，即将个人之“志”依托在某个具体之“物”上。于是，这个“物”便具有了某种象征意义，成为作者的志趣、意愿或理想的寄托者。作者的个人之“志”，借助于这个具体之“物”，表达得更巧妙、更完美、更充分、更富于感染力。如“松、竹、梅”岁寒三友，常用于表示高洁的志向；“泥土”常用于抒发谦逊的情怀；“蜡烛”常用于颂扬无私奉献的精神。

（10）借景抒情

借景抒情，是将作者心中的浓情渗透到赏景、写景的活动之中，借助对眼前的“景”或褒或贬的叙述和描写，表达出心中或喜或悲的“情”来。这种间接抒情，比直白式的抒情有着更为含蓄、更为巧妙的特点。由于“景”作为抒情的假借物，所以这类文字中的写景不是见什么写什么，而是从抒情的需要出发，选取最适宜表达作者胸中情愫的景点着力刻画，笔墨多用于与抒情关联最紧密的方面。

8.叙事记叙文的阅读

（1）把握记叙文的要素和线索

以叙事为主的记叙文一般有“六要素”：时间、地点、人物、事情的起因、经过和结果。弄清记叙的要素，有助于弄清事情的来龙去脉，理解文章的主要内容。

线索是记叙文中贯穿全文的脉络，是记叙文布局谋篇的重要因素。阅读记叙文，要注意找出文章的线索，并沿着这条线索弄清文章的段落、层次，进而理解全篇的思想内容。记叙文的线索比较复杂，有的以时空转移为线索（如《从百草园到三味书屋》），有的以事件为线索（如《挺进报》），有的以物为线索（如《枣核》），有的以人为线索（如《变色龙》中的警官奥楚蔑洛夫），有的以作者的思想感情变化为线索（如《荔枝蜜》）等等。

（2）分析记叙文的详略

一般能突出表现文章主题的情节、场面写得详，其余则写得略。阅读时，注意文章的详略安排，有助于抓住文章的中心。

（3）领会文中描写、议论和抒情的作用

描写是记叙文最常见的表达方式之一。运用描写手法，能栩栩如生地展现人物、事件和景物。描写主要有人物描写（肖像、语言、行动、心理、细节等）、环境描写。阅读时，不仅要分清是什么描写，而且要弄清这些描写对刻画人物和表现中心思想的作用。

记叙文中议论的目的在于对所记事件发表看法，表明态度，揭示其内涵，起“画龙点睛”的作用。

记叙文中的抒情有两种：一种是作者直接抒发自己对事物的思想感情，叫直接抒情；一种是寓情于景或托物抒情，叫间接抒情。阅读时要把握作者的思想感情。

9.写人记叙文的阅读

初中阶段所学的以写人为主的记叙文，除小说外，还有以写人为主的散文，小说中的人物是虚构的，而散文中的人物则是真实的。

写人离不开记事，因此有关叙事记叙文的阅读方法大多适用于写人记叙文；同样，以写人为主的记叙文的阅读方法也大多适用于叙事记叙文。总之，写人记叙文与叙事记叙文的阅读方法既有区别，又有联系。

（1）通过分析事件来理解人物的思想性格

人生活在社会中，要做各种事情。一个人的个性和品德就表现在社会行为中。因此，我们在阅读写人记叙文时，首先要弄清作品的主人公做了哪些事，进而分析出主人公的思想性格。

（2）通过分析人物描写方法来把握人物形象

记叙文中的人物描写是为表现人物性格、揭示作品主题思想服务的，阅读时只有了解人物描写的方法和作用，把握人物性格特点，才能深刻理解文章的思想内容。分析人物形象，可以从下述几方面入手：

1分析直接描写。人物直接描写也叫正面描写，就是通过直接描写人物的肖像、行动、语言、心理等，揭示人物思想品质和性格特点，反映作品的主题。

2分析侧面描写。侧面描写，就是通过其他人物的言行，间接写主人公。

3分析细节描写。细节描写也是刻画人物性格的重要手段。所谓细节描写是指对人物的肖像、语言、动作、服饰、神情变化以及事物、环境的细微处进行具体描写。生动的细节描写，用极经济的笔墨状物写人，往往形神毕肖、性格鲜明。分析细节描写，首先要注意细节的真实性，要经得起推敲；其次看是否具有典型性意义，看其是否经过精心选择、巧妙安排。

4分析人物与人物之间的关系。有些作品除了中心人物外，还有其他人物。分析时我们既要抓准中心人物，又要分析人物与人物之间的关系，才能更准确地把握人物性格。

10.写景状物记叙文的阅读

以描绘山川风貌、自然景物、花鸟虫鱼等为主要内容的记叙文，叫写景状物记叙文。写景状物记叙文的阅读方法主要有：

（1）抓住作品所描写的景物的特征

即在某种特定条件下，某个自然实体所具有的与众不同的外形特征。

（2）分析景物描写的方法

1时间推移法，就是依时间先后顺序写景，如《听潮》，先写海睡图，次写海醒图，再写海怒图。

2空间变换法，就是按景物空间位置的变换来写景物的方法。如《济南的冬天》写雪后的山景，就是从山上、山尖、山坡到山腰，依次描绘了秀美的雪景。

3移步换景法，即一种按立足点和观察点的转移来写景物的方法。如《白杨礼赞》先写远远看见“有一排——不，或者只是三五株、一株，傲然地耸立，像哨兵似的白杨树”，后来随着立足点的转移，从近处具体写了白杨树的外部特征。

4分门别类法，即按照自然景物的不同类型分别描绘的方法。如《春》分别通过“春草”“春花”“春风”“春雨”等景物描绘了大地回春、万物复苏的蓬勃景象。

（3）领会写景的作用和写物的目的

以写景为主的记叙文，往往借助自然景物的描写抒发作者的主观感受和思想感情。因此在阅读时只有领会写景的意图，才能把握住文章的精髓。

以状物为主的记叙文，往往使用“托物言志”的写法。我们阅读这类记叙文，要通过“物”的外形特征，弄清作者所言之“志”。如茅盾的《白杨礼赞》就是托“白杨树”之物，抒写了作者自己的思想。

第2节、说明文阅读

1.课标要求

阅读说明文，把握说明对象的特征，理清说明的条理，明确说明的顺序，理解分类别、下定义、作比较、打比方、举例子、列数字等说明方法及其作用；体会说明文语言的准确性；对科技说明文中的关键词能正确理解、判断及阐释；注意领会作品中所体现的科学精神和科学思想方法。

2.说明文的概念

说明文是三大实用文体之一。它是以说明为主要表达方式，用来介绍或解释事物的状态、性质、构造、功能、制作方法、发展过程和事理的，使读者对这一事物或事理有所了解，给人以知识。它的特点在内容上具有高度的科学性，在结构上具有清晰的条理性，在语言上具有严密的准确性。

3.说明文和记叙文的区别

说明文是以说明为主的一种文章体裁。它要求对事物的性质、特点、成因、功能等特征以及事理进行客观的、科学的解释，从而给人以知识。知识性、科学性和说明性是说明文的主要特点。一般说来，说明文里含有记叙成分，记叙文里也含有说明成分，两种文体的区别在于：

（1）写作意图的区别

说明文的目的在于说明事物，使人对事物形状、性质、成因、关系、功用等得到较清晰的了解；记叙文则通过写人、记事、写景、状物表达作者的思想感情。总之，说明文要以知授人，而记叙文要以情感人。

（2）文章主要内容的区别

记叙文是以写人、记事、写景、状物为主要内容；说明文则是以说明事物的形状、性质、成因、功用等特征，以阐明事理、介绍知识为主要内容。

（3）文章表达方式的区别

记叙文主要采用叙述和描写的方法，同时辅之以抒情和议论；而说明文则主要用介绍说明的方法，一般不用议论、抒情。说明文中的叙述，一般只用概述的方法，叙述是为说明服务的，因而不能运用艺术想象和夸张，叙述重点必须与说明要点一致。说明文中也有描写方法，但不同于记叙文中的描写。记叙文中的描写，讲究“形似”和“神似”，笔触细腻；而说明文中的描写，只要求达到将具体情形解说清楚，绝不进行过细的描写。

4.说明文的分类

说明文按说明对象分，可分为事物性说明文和事理性说明文。事物性说明文是解说实体事物的形态、结构、性质、特征等的说明文。事理性说明文是阐释抽象的事理、本质、关系、规律等的说明文。

说明文按写作方法分，可分为一般性说明文和文艺性说明文。一般性说明文以平实的笔法，客观准确地介绍人物、事物和知识，说明事物变化和事理，这类文章要求具体性、科学性和浅显易懂，所以又称为平实说明文。文艺性说明文即科学小品，其特点是用文艺的笔调，兼用描写等方式，以对话、故事等形式来加强说明的形象性，使文章生动活泼有趣。但它与文艺作品不同，它运用文艺手法的目的是为了传播切实可靠的知识，而不是塑造形象。

5.说明顺序

事物的特征和本质是通过合理的顺序逐层表现出来的。说明文都是由说明对象本身的特点出发来安排说明顺序的，所以不同的说明对象运用的说明顺序也不同。

说明顺序大体有三种：时间顺序、空间顺序、逻辑顺序。

6.说明文的结构形式

说明文常见的结构形式有以下几种：

（1）总分式

“总分式”是笼统的说法，具体包含三种形式，即：“总——分”式，“总——分——总”式，“分——总”式。

（2）并列式

各层之间的关系是并列的、平等的。例如《蜘蛛》在介绍其身体构造时，对葡萄状腺、腹合腺、腹管状腺、梨状腺等作并列式介绍。

（3）连贯式

各层之间按照事物过程安排层次，前后互相承接。例如《食物从何处来》在说明获得食物的两种途径时，先写绿色植物如何自养，然后写兔子怎样吃绿色植物，然后再写老虎怎样吃兔子。

（4）递进式

各层之间的关系是由浅入深、由表及里、由现象到本质。例如《向沙漠进军》写征服沙漠的方法时，采用递进式结构，即先写如何抵御（守势），进而写如何进军（攻势）。

7.说明方法

（1）分类别，将被说明的对象按照一定的标准划分成不同的类别，一类一类地加以说明，这种说明方法，叫分类别。分类别是将复杂的事物说清楚的重要方法。

（2）举例子，举出实际事例来说明事物，使所要说明的事物具体化，以便读者理解，这种说明方法叫举例法。

（3）打比方，利用两种不同事物之间的相似之处作比较，以突出事物的性状特点，增强说明的形象性和生动性的说明方法叫做打比方。

说明文中的打比方的说明方法，同修辞格上的比喻是一致的。不同的是，比喻修辞有明喻、暗喻和借喻，而说明文中多用明喻和暗喻，借喻则不宜使用。

（4）列数据，为了使所要说明的事物具体化，还可以采用列数据的方法，以便读者理解。需要注意的是，引用的数字，一定要准确无误，不准确的数字绝对不能用，即使是估计的数字，也要有可靠的根据，并力求近似。

（5）作比较，说明某些抽象的或者是人们比较陌生的事物，可以用具体的或者大家已经熟悉的事物和它比较，使读者通过比较得到具体而鲜明的印象。事物的特征也往往在比较中显现出来。在作比较的时候，可以是同类相比，也可以是异类相较，可以对事物进行“横比”，也可以对事物进行“纵比”。

（6）下定义，用简明的语言对某一概念的本质特征作规定性的说明叫下定义。下定义能准确揭示事物的本质，是科技说明文常用的方法。

运用下定义的说明方法，“被定义者”的位置可以在“定义者”的前面，也可以在“定义者”的后面。

（7）作诠释，从一个侧面，就事物的某一个特点做些解释，这种方法叫诠释法。定义法和诠释法常采用“某某是什么”的语言形式。那么，如何来对它们进行区分呢？一般来说，“是”字两边的话能够互换，就是定义：如果不能互换，就是诠释。

（8）摹状貌，为了使被说明对象更形象、具体，可以进行状貌摹写，这种说明方法叫摹状貌。

（9）画图表，为了能更好地说明事物，有时可以用画图表的方法。

（10）引资料，为了使说明的内容更充实具体，可以引资料说明。引资料的范围很广，可以是经典著作、名家名言、公式定律、典故谚语等。

8.说明语言的准确性

同其他文体的文章相比，说明文更要求语言准确，即一定要符合客观实际。

说明事物要求在时间、空间、数字、范围、程度等方面都要准确无误。在准确的前提下，语言风格可以平平实实，也可以生动活泼。

第3节、议论文阅读

1.议论文的概念

议论文是以议论为主要表达方式，通过摆事实、讲道理，直接表达作者的观点和主张的常用文体。它不同于记叙文以形象生动的记叙来间接地表达作者的思想感情，也不同于说明文侧重介绍解释事物的形状、性质、成因、功用等。总之，议论文是以理服人，记叙文是以情感人，说明文是以知授人。

2.议论文三要素

论点、论据、论证是议论文的三要素，缺一不可。论据是为论点服务的，论证是论点和论据之间逻辑关系的纽带。论点是解决“需要证明什么”，论据是解决“用什么来证明”，论证是解决“怎样证明”的。

3.议论文的论证方式

议论文的论证方式有以下两种：

（1）立论，直接提出并阐明论点的论证方式叫立论。用这种论证方式写作的议论文，被称为“立论文”。如《谈骨气》一文开篇就用“我们中国人是有骨气的”这句话作为中心论点，接着用具体事例及事理对论点进行了有力的论证。

（2）驳论，通过反驳对方的论点来阐明自己的论点的论证方式叫驳论。这类议论文常称为“驳论文”。

阅读“驳论文”，首先要弄清文章反驳的观点。如《中国人失掉自信力了吗》一文针对当时有些人散布中国人对抗日前途失去信心的悲观论调进行批驳。

其次，弄清反驳的方法。驳论有三种方法，即：反驳论点、反驳论据、反驳论证。由于议论文是由论点、论据、论证三部分有机构成的，因此驳倒了论据或论证，也就否定了论点，与直接反驳论点具有同样效果。一篇驳论文可以把几种反驳方式结合起来使用，以加强反驳的力量和说服力。

1反驳论点，即对对方的论点进行批驳，指出它是荒谬的、虚伪的。这是驳论中最常用的方法。分为直接反驳和间接反驳。

直接反驳即直接指出对方的荒谬。这种方法有的是引用确凿的不可辩驳的事实，有的是从理论上进行透彻的解剖和分析。

间接反驳又分为两种方法：一种是对一些对方的论点进行合乎逻辑的引申，使敌论露出马脚，以此驳倒敌论的论点，即归谬法；另一种是证明与对方相对立的论点是正确的，那么相反，也就证实了对方的论点是错误的，即反证法。

2反驳论据，即揭示对方论据的错误，以达到推倒对方论点的目的。因为论述的论点是由论据来支撑的，驳倒了论据，就使论点站不住脚。

3反驳论证，即揭露对方在论证过程中的逻辑错误，如大前提、小前提与结论的矛盾，对方各论点之间的矛盾，论点与论据之间的矛盾等。

在议论文中，虽然有立论、驳论两种议论方式，但并不是完全分割开来的。因为破的目的也是为了立，所以，在运用时，立论和驳论常常是相互联系、交错使用的。如《发问的精神》用的就是立论和驳论相结合的方法写的。此文立的论点是“发问的精神可贵”；驳的论点是“何必多问”。由于立论部分处处针对敌论进行分析论证，驳论与立论紧密结合，令人心悦诚服。

4.议论文的种类

议论文的范围很广，形式也多种多样，主要有以下几种：

（1）政论文，即针对当时政治问题发表看法、提出见解的议论文。如《中国人民寻求救国真理的道路》。

（2）评论，即评述某一事件、社会现象、思想倾向、公众普遍关注的问题的议论文。如《想和做》。

（3）杂文，即直接地反映社会事变的文艺性论文。它具有短小、活泼、锋利、隽永的特点，是一种战斗性很强的文体，如《中国人失掉自信力了吗》。

（4）感想，即读后感、观后感、杂感等，是人们阅读作品、观赏影视戏曲或体验某一生活经历后，在某一方面有了感触，得到启示，结合现实生活中的问题发表的议论。

5.论点

论点就是作者在文中加以阐述和证明的主张和看法，是文章的灵魂。一篇议论文，一般只有一个中心论点。有的议论文还围绕中心论点提出几个分论点，分论点是用来补充和证明中心论点的。中心论点与分论点的关系是“纲和目”的关系。

如何找中心论点呢？第一，看文章的标题。议论文的标题有论点型和论题型两种类型。此法适用于论点型的议论文，如《反对自由主义》《继续保持艰苦奋斗的作风》等等。第二，在正文中找体现作者主要观点的句子。此法适用于论题型的议论文。议论文的中心论点一般在开头部分，如《谈骨气》开篇就是“我们中国人是有骨气的”，便是全文的中心论点；有的议论文的中心论点在结尾，如《纪念白求恩》号召大家学习白求恩同志“毫不自私自利的精神”，是结论，也是论点；还有少数议论文的中心论点在文中，如《想和做》一文先针对生活中常遇到的现象“空想”和“死做”提出论题，进而提出中心论点，“想和做是分不开的，一定要联结起来。”

6.论据

论据，是支撑论点的材料，是作者用来证明论点正确的理由和根据。任何论点，只有被充分的根据作证明后，才具有说服力。没有根据的论点，即使正确、深刻，也不能说服人。所以作者在表明自己观点态度的同时，也必须提出充足有利的根据。比如赞成什么，为什么赞成；认为某种现象不好，根据是什么。这样才能做到有根有据，以理服人。

议论文的论据可分为以下两种类型：

（1）事实论据，事实论据包括史实、典型事例、统计数字等。

作为事实论据的史实、事例、数字，必须真实、确凿，有典型代表性，所选的事例和观点要统一，否则就失去了事实论据的说服力，影响议论效果。

（2）道理论据，道理论据包括经过实践检验的真理，古今中外名家的论述、格言、谚语以及自然和社会科学的原理、概念定律、公式等。

明确道理论据要注意：描述性的话，即使是领袖或名人说的，也不能算作道理论据。如：《俭以养德》中引用的鲁迅和高尔基的话都是描述性的语言，鲁迅的话展示了他节俭的生活作风，高尔基的话展示了列宁节俭的生活作风，二者都是事实论据。

7.论证

议论文中的论点和论据是通过论证组织起来的。论证是联系论点和论据之间的逻辑关系纽带，是运用论据证明论点的过程和方法。

议论文的论证过程按其中心论点的出现部位可分为两类：

（1）演绎论证，即中心论点出现在开头，先摆论点，后摆论据，也即议论文常用的思维过程：提出问题——分析问题——解决问题。演绎论证先把论点放在开头。开门见山，先声夺人，使所论述的观点主张更突出，旗帜更鲜明，使论据的选择有理可依，紧紧围绕中心。

（2）归纳论证，即先摆事实，再得出结论。这种论证过程，以真实可靠的道理和事实开路，水到渠成，得出论点，使人不可辩驳。

8.议论文的结构

议论文的基本结构是“引论——本论——结论”。

“引论”又叫“绪论”，是提出问题的部分。好的“引论”应当简明新颖。

“本论”又称“正论”，是分析问题，用论据来证明论点的部分，是文章的主体。好的“本论”应做到紧承“引论”，纵横展开，有理有据，严密紧凑。就本论部分的论证结构来分，主要有以下几种形式：

（1）并列式。展开的各层次关系是平等的，没有主次、强弱。或是分论点之间的关系并列表述，或是围绕一个论据，从不同角度、层次论证同一观点。

（2）对照式。把两种观点加以对比，通过二者的对比，突出论证其中一方面的正确性。往往一方面用墨较多，作为论证的重点，而另一方面着墨较少，只作陪衬。

（3）层进式。文章各层次之间层层深入，步步深入，可以是由表及里，从现象入手，分析原因，找出症结，指明性质，提出解决问题的方法。

（4）总分式。文章各层次之间有总说与分说的关系，论点在各层次的分论点当中体现，而各层次的分论点由总论统领，可以先总后分，也可以先分后总。

“结论”是解决问题的部分，通常放在文章的最后，与引论相呼应。好的“结论”能深化论点，照应开头。

