第五章、修辞

第1节、修辞的含义

修辞是一种语言活动。他依据文章题旨和情景的展开，运用各种表现手法来恰当表达文章内容。

“修辞”有三个含义：第一个含义是指修辞行为，即人们在交际活动中对语言进行的修饰、调整、选择、创新等修辞活动；第二个含义是指修饰规律，即人们适应交际需要、运用语言形式、增强交际效果的规律；第三个含义是指修辞理论，即人们对修辞规律进行研究和探寻的理论成果。这第三个含义就是修辞学，修辞学是研究修辞规律的科学，它一般表现为研究和揭示修辞规律的论文、著作和教科书等。

第2节、常见修辞的分类

修辞1、比喻

比喻就是“打比方”，即两种不同性质的事物彼此有相似点，便用一事物来比方另一事物的一种修辞格。它的作用是使描述、说明的事物更具体、生动、形象，更容易理解。

（1）比喻的结构

比喻一般由三部分组成，即本体（被比喻的事物）、喻体（作比喻的事物）和比喻词（比喻关系的标志性词语）。

（2）构成比喻必须具备的条件

条件1、甲和乙必须是本质不同的事物，否则不能构成比喻。一个句子是不是比喻句，不能单看有没有“比喻词”。下列几种情况，虽有“像”、“好像”等，但不是比喻。

非1）、同类相比。例如：她的性格很像母亲。（“像”表比较）

非2）、表示猜度。例如：这天黑沉沉的，好像要下雨了。（“好像”表推测）

非3）、表示想象。例如：每当看到这条红领巾，我就仿佛置身于天真烂漫的少年时代。（“仿佛”表想象）

非4）、表示举例的引词。例如：社会主义的中国，在党的阳光照耀下，涌现出许多英雄人物，像雷锋、焦裕禄、孔繁森、向秀丽等。（“像”表列举）

条件2、甲、乙之间必须有相似点。

（3）比喻的种类

由于本体、喻体和比喻词的情况不同，常见的比喻可分为明喻、暗喻、借喻。

比喻之1、明喻

明喻是直接将本体比作喻体的比喻形式，其基本模式为“甲像乙”。

特点：本体、喻体和比喻词三者同时出现。

常见比喻词：像、好像、仿佛、如、犹如、似、好似等。

示例：棉花裂了桃，雪团似的。

比喻之2、暗喻

暗喻是将本体直接说成是喻体的比喻形式，其基本模式为“甲是乙”。

特点：本体、喻体和比喻词三者同时出现。

常见比喻词：是、成为、变成、变为等。

示例：

夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。

那又浓又翠的景色，简直就是一幅青绿山水画。

比喻之3、借喻

借喻是直接用喻体代替本体的比喻形式。

特点：本体和比喻词都不出现，只出现喻体。

示例：

他们在糖衣炮弹面前要打败仗。

我似乎打了一个寒噤；我就知道，我们之间已经隔了一层可悲的厚障壁了。我也说不出话。

其他特殊的比喻：

比喻之4、引喻。引喻是采用结构平行的句式，把喻体和本体排列起来，由喻体引出本体。引喻只出现本体和喻体，而没有比喻词。例如：

射箭要看靶子，弹琴要看听众，写文章做演说倒可以不看读者不看观众么？

比喻之5、倒喻。倒喻就是把本体和喻体倒过来的比喻。例如：

上海人叫小瘪三的那批角色，也很像我们的党八股，干瘪得很，样子十分难看。

比喻之6、反喻。反喻就是用否定句式构成比喻。例如：

秋并不是名花，也并不是美酒，那一种半开半醉的状态，在领略秋的过程上，是不合适的。

比喻之7、博喻。连用几个比喻共同说明一个本体。博喻可以用来强调特征，增强气势。例如：

耳朵里有不可捉摸的声响，极远的又是极近的，极洪大的又是极细切的，像春蚕在咀嚼桑叶，像野马在平原上奔驰，像山泉在呜咽，像波涛在澎湃。

例句中本体只有一个——“不可捉摸的声响”，喻体分别是“春蚕在咀嚼桑叶”“野马在平原上奔驰”“山泉在呜咽”“波涛在澎湃”。

（4）比喻与比喻义的区分

比喻义往往是由修辞的比喻用法逐渐固定下来而形成的。比喻义跟修辞上的比喻不同。

比喻义是通过打比方的用法产生出来的新义；而比喻是临时使用的，离开了一定的语言环境，这个意义就不存在了。例如：

例1，我抬起头来，透过无边的风雨，透过无边的黑暗，仿佛看见了一条光明大路，这条大路一直通向遥远的陕北。

例1中的“光明”是指进步的、有前途的，这个比喻义是固定的，还可以说“追求光明”。

例2，背上的枪和子弹就像一座山似的，压得他喘不过气来。

例2中的“一座山”是临时用来比喻“枪和子弹”的沉重，并不是固定的用法，只是修辞上的比喻。

（5）比喻的作用

1能使深奥的道理变得浅显；2能使人物形象鲜明；3能使景物形象化；4能给人丰富的想象；5能使语言简练、明快、生动；6能使标题醒目、动人。

（6）语病1、比喻不贴切

使用比喻是为了把事物说得具体、确切、生动，使人容易理解，并且引起联想和想象，使人受到感染。因此，运用比喻必须注意以下几点：第一，要用容易懂的事物比喻不大好懂的事物；第二，用来打比方的事物一定要和被比方的事物有相似之处；第三，同样性质的事物或相同之处很多的事物不宜互相作比。下边几个例子都不符合这几个要求，因此造成比喻不贴切。

例1，她跳水的时候，姿势那样优美，简直像敦煌壁画上的飞天一样。
例1用敦煌壁画上的“飞天”来比喻跳水的优美姿势，如果人们不很了解“飞天”是什么样，对这个比喻就不好理解。

例2，这个烟幕黑得出奇，好像是一些大喷泉突然喷出时张开的巨大扇面。
例2用喷泉喷出时形成的扇面来比喻烟幕的黑色，这两个事物之间没有相似之处，不能构成比喻。

例3，冲锋枪的声音像机关枪一样，嘟嘟地响起来。
例3用“机关枪”来比喻“冲锋枪”，两者属于同一类事物，不能互相作比。

修辞2、比拟

（1）概念

比拟是把甲事物模拟作乙事物来写的一种修辞方法。被比拟的事物称为“本体”，用来比拟的事物称为“拟体”。包括把物当作人来写、把人当作物来写和把此物当作彼物来写三种形式。前一种形式是把事物“人化”，后两种形式则是把人“物化”或“把甲物乙物化”。

（2）种类

拟人1。例如：一阵这样的风过去，一切都不知怎么好似的，连柳树都惊疑不定地等着点什么。

拟物2。例如：指导员讲得真来劲儿，嘎子竖起耳朵听。

（3）比喻和比拟的不同点

区别1，比拟是仿照“拟体”（被模拟的事物）的特征摹写本体，重点在“拟”；比喻是以喻体比方本体，重点在“喻”。

区别2，比拟的本体和拟体彼此交融、浑然一体，本体必须出现，拟体一般不出现；比喻的本体和喻体一主一从，本体或现或不现，而喻体必须出现。

（4）比拟的作用

1可以使情景交融；2可以更好地烘托气氛，抒发感情；3使所描写事物具有人的言行和思想感情，更生动逼真。


（5）语病2、比拟不当

运用比拟（主要是“拟人”），是要把人的思想感情赋予人以外的事物，使听者或读者获得亲切而鲜明的印象。用拟人的手法描述事物，一方面要符合事物本身的特点，另一方面要与人的心情相协调。如果不符合事物的特点，或者与人的心情不协调，这种比拟就不恰当。例如：

例1，晚上，孩子们都睡了，屋里静悄悄的，只听见两三只蟋蟀在窗下大喊大叫。
例1写蟋蟀“在窗下大喊大叫”，这不符合蟋蟀的特点，也不符合人们对蟋蟀叫声的感觉。

例2，秋雨跳着欢乐的舞，一下就是几天，什么活也干不了，真闷死人了。
例2给“秋雨”以欢乐的感情和动作，这与人们的烦闷心情很不协调。

修辞3、夸张

（1）概念

夸张是为达到某种表达需要，对事物的形象、特征、作用、程度等方面着意扩大或缩小的一种修辞方法。

（2）种类

1缩小夸张。是在抓住事物特征的基础上，把事物特征向小（少、慢、短、弱……）的方向说。例如：

五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。
例句把“五岭”看作“细浪”，把“乌蒙”看作“泥丸”，突出了红军顶天立地的英雄形象。

2扩大夸张。是把事物特征往大（多、快、高、长、强……）的方面扩大的方式。例如：

例1，柏油路晒化了，甚至于铺户门前的铜牌好像也要晒化。
例句从侧面写出了天气炎热的程度，为下文写祥子拉车之艰辛作了铺垫。

例2，白发三千丈，缘愁似个长。
例中，“白发”不会有三千丈，但诗人这么一夸张，强调了愁的深沉，就给读者以丰富的想象和联想，增强了感染力。

3超前夸张。在时间上把后出现的事物提前一步的夸张形式。例如：

农民们都说：“看见这绿油油的麦苗，就嗅出白面包子的香味来了。”
例中，看到“绿油油的麦苗”联想到“白面包子的香味”，表现了农民们展望丰收的喜悦心情。

（3）夸张的作用

1可以强调事物的特征，鲜明地表达作者的情感，引起读者的共鸣；2可以引起人们丰富的想象。

（4）运用夸张要注意的问题

要点1，运用夸张要以客观实际为基础，否则不能给人以真实感。

要点2，运用夸张要明确、显豁，不能又像夸张，又像事实。

要点3，夸张的表现往往借助于比喻、比拟等修辞格，运用时要注意表意上的一致性，防止互相抵触。

要点4，夸张要注意文体特征，如科技说明文、说理文章就很少用甚至不用夸张，以免歪曲事实。

（5）语病3、夸张失真

运用夸张要以客观实际为基础，如果完全脱离了客观实际，只凭主观臆造，以为越夸张越好，这样就会失去真实感，不能令人信服。例如：

例1，她讲到在旧社会所受的苦时，眼泪就像自来水管似的喷射出来。
例1的“眼泪”怎么可能“像自来水管似的喷射出来”呢？这是无法想象的。

例2，一粒芝麻顶破天。
例2运用的夸张完全脱离客观实际，让人觉得不可信。

修辞4、排比

（1）概念

排比是由三个或三个以上结构相同或相似、内容相关、语气一致的短语或句子排列在一起，用来加强语势，强调内容，加重感情的一种修辞方法。

（2）种类

1并列式排比（句子间是并列关系）。例如：

例1，为了达到这个目的，他们讲究亭台轩榭的布局，讲究假山池沼的配合，讲究花草树木的映衬，讲究近景远景的层次。
此例是单句排比，作者运用排比的手法，从多方面表现设计者和匠师们的高超智慧，介绍了苏州园林图画美的特征。

例2，亲爱的朋友们，当你坐上早晨第一班电车驰向工厂的时候，当你扛上犁耙走向田野的时候，当你喝完一杯豆浆、提着书包走向学校的时候，当你坐到办公桌前开始这一天工作的时候……
此例是成分排比（状语），作者运用相同的句式，写我们正处在幸福之中。

2递进式排比（句子间是递进的关系）。例如：

它是共产党人的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是全人类的大敌。

（3）排比的作用

1内容集中，增强气势；2叙事透辟，条分缕析；3节奏鲜明，长于抒情。

（4）语病4、排比生硬

运用排比的修辞方法，主要是为了增强语言的气势，表达强烈的感情，给人以更鲜明、更深刻的印象。运用排比必须从内容和表达感情的需要出发，如果没有必要而硬拼凑成排比的句式，就会显得生硬，得不到应有的修辞效果。例如：

我们的团支部书记是我们大家学习的榜样、学习的模范、学习的表率、学习的楷模。

“榜样、模范、表率、楷模”是四个同义词，生硬地把它们排列起来作为排比句，显得重复、牵强。

修辞5、反复

（1）概念

反复是为了突出某种感情，强调某种意思，加深读者的印象，有意重复某些词语或句子的一种修辞方法。

（2）种类

反复有两种形式：连续反复和间隔反复。

连续反复1是指接连重复相同的词语或句子，中间没有其他词语间隔。例如：

我们祖国的英雄儿女，/将要学习你的榜样，/像你一样的伟大坚强！/像你一样的伟大坚强！

间隔反复2是指相同的词语或句子在文中间隔出现。例如：

例1，好个“友邦人士”！日本帝国主义的兵队强占了辽吉，炮轰机关，他们不惊诧；阻断铁路，追炸客车，捕禁官吏，枪毙人民，他们不惊诧。中国国民党治下的连年内战，空前水灾，卖儿救穷，砍头示众，秘密杀戮，电刑逼供，他们也不惊诧。

例1“他们不惊诧”三次出现，构成间隔反复。作者以大量的事实为根据，义正词严地对日本帝国主义的罪行和投降媚敌的国民党反动派进行了有力的揭露和批判。

例2，那就是白杨树，西北极普通的一种树，然而实在是不平凡的一种树。……这就是白杨树，西北极普通的一种树，然而绝不是平凡的树。

例2属于隔段反复，作者通过对白杨树的赞美，形象有力地赞美和歌颂了北方的农民，歌颂了敌后抗日根据地的军民，歌颂了中华民族的朴质、坚强和力求上进的精神。

（3）反复的作用

1用于说理文章，起强调作用；2抒情写景，感染力强；3承上启下，划段分层。

（4）反复、排比的区别

区别1，反复着眼于同语或句子字面的重复，语句中所有的字都要相同；排比着眼于结构相同或相似、意义相近、语气一致，语句之间有时只有个别字相同。

区别2，反复的修辞作用是强调突出，排比的修辞作用是增强气势。

修辞6、对偶

（1）概念

对偶就是把一对结构相同或相似、字数相等的句子对称地排列在一起，来表达相似、相关或相反、相对的意思的一种修辞方法。

（2）种类

从内容上分为正对、反对、串对三种；从结构上分为宽对、严对两种。正对和反对统称严对，串对又叫宽对。例如：

例1，墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。

例2，绿树村边合，青山郭外斜。

例1和例2为正对，是上下句意思相似、相近、相补、相衬的对偶形式。

例3，横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。

例3为反对，是上下句意思相反或相对的对偶形式。

例4，欲穷千里目，更上一层楼。

例4为串对，是上下句在意思上具有承接、递进、因果、假设、条件等关系的对偶形式。

（3）对偶的作用

1形式上，音节整齐匀称，顿挫感强；2内容上，凝练集中，概括力强。

（4）对偶与对比的区别

区别1，对偶的基本特点是“对称”，对比的基本特点是“对立”。

区别2，对偶主要是从结构形式上说的，它要求结构相称，字数相同。对比是从意义上说的，它要求意义相反或相近，而不管结构形式如何。

区别3，对偶里的“反对”就意义说是对比，就形式说是对偶，这是修辞方法的兼类现象。

修辞7、设问

（1）概念

设问就是无疑而问，先提出问题，然后紧接着把自己的看法说出来的一种修辞方法。例如：

例1，但是他在这清亮的水面上看到了什么呢？他看到了自己的倒影。

例2，谁是我们最可爱的人呢？我们的战士，我觉得他们是最可爱的人。

（2）设问的作用

1通过一问一答，强烈地表达作者的情感并引起读者或听者的深思；2承上启下；3引出下文。

修辞8、反问

（1）概念

反问也叫反诘，是用疑问的形式来表达确定的意思，以加强语气的一种修辞方法。它是无疑而问，表达的意思均包含在问句里。常用肯定形式表示否定，用否定形式表示肯定。例如：

例1，我这熊熊地燃烧着的生命，我这快要使我全身炸裂的怒火，难道就不能迸射出光明了吗？
例1否定加反问的形式，表达了肯定的意思“能迸射出光明”。

例2，历史上没有一个反人民的势力不被人民毁灭的！希特勒、墨索里尼不都在人民面前倒下去了吗？
例2也一样，表达了肯定的意思“都倒下去了”。

（2）反问的作用

反问可以加强语气，发人深思，激发读者感情，加深读者印象，增强文章的气势和说服力，为文章奠定激昂的感情基调。

（3）反问与设问的区别

区别1，设问不表示肯定什么或否定什么，反问则明确地表示肯定或否定的内容。

区别2，反问的作用主要是加强语气，设问的主要作用是提出问题引起注意，启发思考。

修辞9、借代

（1）概念

借代是不直接说出要说的人或事物，而用与它有密切关系的人或事物来代替的一种修辞方法。

（2）种类

借代1，以部分代整体。例如：

例1，咱们既然在此驻扎，就不许他们动这一带老百姓的一草一木。

例1）借“一草一木”代替包括“一草一木”在内的所有东西。

例2，不拿群众一针一线。

例2）借“一针一线”代替包括“一针一线”在内的任何东西。

借代2，以特征代本体。例如：

例1，花白胡子便取消了自己的话。

例1）中“花白胡子”代“一个花白胡子的人”。

例2，两岸青山相对出，孤帆一片日边来。

例2）中“孤帆”代“小船”。

借代3，具体代抽象。例如：

例1，枪杆子里出政权。

例1）中“枪杆子”借代“武装斗争”。

例2，地上潮湿寒冷，他蹲累了只好坐下来。一夜哪里合得上眼。

例2）中“合得上眼”借代睡觉。

借代4，专名代泛称。例如：

你们杀死一个李公朴，会有千百万个李公朴站起来！

（3）借代的作用

1以简代繁；2以实代虚；3以奇代凡；4以事代情。

（4）借喻和借代的相同点和不同点

借喻和借代的相同点：它们都用一事物代替另一事物，事物本体不出现。

借喻和借代的不同点：

不同1），借代的作用是“称代”，即直接把借体称为本体，其只代不喻；借喻的作用是“比喻”，虽有代替的作用，但总是喻中有代。

不同2），构成借代的基础是事物的相关性，即要求借体和本体有某种关系；构成借喻的基础是事物的相似性，即要求喻体和本体有某些方面的相似。

不同3），借喻可以改为明喻或暗喻，而借代不能。

修辞10、对比

（1）概念

对比是故意把两个不同的事物或同一事物的两个不同方面放在一起，加以比较的一种修辞方法。

（2）种类

对比1，两体对比。两种事物放在一起加以对比，突出各自特征。例如：

1）朱门酒肉臭，路有冻死骨。
例1）两句对比写封建社会贫富分化的悬殊，揭示了当时严重的阶级对立的现实。

2）骑在人民头上的/人民把他摔垮；给人民作牛马的/人民永远记住他！
例2）通过“骑在人民头上”和“给人民作牛马”的两种人不同结局的对比，使高尚品质和丑恶灵魂更加突出地展现在了读者面前。

对比2，一体两面对比。把同一事物的两个方面放在一处进行比较、对照。例如：

时间是勤奋者的财富，创造者的宝库；时间是懒惰者的包袱，浪费者的坟墓。

（3）对比的作用

对比使事物特征更加鲜明。

修辞11、双关

（1）概念

双关是利用语音和语义的条件，使一个词语或句子在特定的语言环境中，带有明暗双重意义，言在此而意在彼的一种修辞方法。

（2）种类

双关可分为谐音双关和语义双关。

双关1，谐音双关。利用音同或音近条件构成双关。例如：

我失骄杨君失柳，杨柳轻直上重霄九。

例句中“杨柳”表面指杨花柳絮，实际指杨开慧、柳直荀两位烈士。

双关2，语义双关。利用词语的多义性构成双关。例如：

这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。

例句中“路”表面上指自然界的路，其实是指奋力追求新生活的人生之路。

（3）双关的作用

1语义表达含蓄；2语言幽默风趣，讽刺性强，效果鲜明。

修辞12、反语

（1）概念

反语就是故意使用与本来意思相反的词语或句子来表达本意，字面上的意思是这样，而实际含义正好相反。

（2）种类

反语1，嘲讽性反语。把褒义词用在不好的人身上，表示憎恶、蔑视和讽刺。例如：

也有解散辫子，盘得平的，除下帽来，油光可鉴，宛如小姑娘的发髻一般，还要将脖子扭几扭。实在标致极了。

作者用“实在标致极了”来讽刺“清国留学生”不学无术的丑态。

反语2，喜爱性反语。把贬义词用在喜爱的人和物身上，表达亲昵、喜爱和戏谑的情感。

例如：几个女人有点失望，也有些伤心，各人在心里骂着自己的狠心贼。

（3）反语的作用

反语能委婉含蓄而又有力地表达感情。

修辞13、引用

（1）概念

援引现成的语言材料（名言、格言、民谣、谚语等），用以提高语言的表达效果的修辞方法叫引用。

（2）种类

引用可分为明引、暗引、意引三类。

1、明引：正面明白地引用原句，又叫“正引”。例如：

鲁迅的诗“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”应成为我们的座右铭。

2、暗引：引用时不指明文句的出处和来源。例如：

“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”的苦恼和喜悦，在人生中是经常碰到的。

3、意引：不引原话而只引原话的意思。例如：

恩格斯在谈到16世纪欧洲文艺复兴时曾说过，那是一个需要巨人而且产生巨人的时代。

明引、暗引又叫“直接引用”，意引又叫“间接引用”。

（3）引用的作用

1使语言生动活泼、丰富多彩；2能增强话语的说服力和战斗力；3用“意引”可达到言简意赅的效果。

修辞14、互文

（1）概念

指古代诗文上下文所用的词语交错省略而又互相补充、交互见义并合起来表达一个完整意思的一种修辞方法。

（2）种类

1、单句互文。即在同一个句子里出现的互文。例如：

秦时明月汉时关。

例句中“秦”和“汉”互文，全句应理解为“秦汉时的明月和边关”。

2、复句互文。指在相邻的句子中出现的互文。例如：

将军百战死，壮士十年归。

例句中“将军”和“壮士”互文，意思是“将军和战士身经百战，大多流血牺牲了，只有少部分人征战多年才胜利归来”。

（3）互文的作用

1使文意委婉幽深；2使语句经济简练。

修辞15、层递

（1）概念

层递是根据事物的逻辑关系，连用结构相似、内容递升或递降的语句，表达层层递进的事理的一种修辞方法。

（2）种类

层递分为递升和递降两类。

层递1，递升。按照事物的发展，由小到大、由少到多、由低到高……去排列。例如：

保卫家乡！保卫黄河！保卫华北！保卫全中国！

层递2，递降。按照事物的变化，由大到小、由多到少、由高到低……去排列。例如：

老师又说，自然科学的皇后是数学。数学的皇冠是数论。哥德巴赫猜想，则是皇冠上的明珠。

（3）层递的作用

借步步推进，使人们的认识层层深化，对表达的事理产生深刻的印象。

（4）层递与排比的区别

区别1，层递着眼于内容上具有等次性（级差性），构成层递的几个语句在内容上必须是递升或递降的；排比主要着眼于内容上的并列性，构成排比的内容是一个问题的几个方面，或相关的几个问题。

区别2，层递在结构上不强调相同或相似，往往不用相同的词语；排比在结构上必须相同或相似，往往要用相同的词语。

修辞16、顶真

（1）概念

顶真是用上一句结尾的词语做下一句的起头，使前后的句子头尾蝉联，上递下接的一种修辞方法。例如：大雪压青松，青松挺且直。

（2）顶真的作用

1议事说理准确、谨严、周密；2状物叙事，条理清晰；3抒情写意，格调清新。

修辞17、回环

（1）概念

回环是把前后语句组织成穿梭一样的循环往复的形式，用以表达不同事物间的有机联系的一种修辞方法。例如：阿呀阿呀，真是愈有钱，便愈是一毫不肯放松，愈是一毫不肯放松，便愈有钱……

（2）回环的作用

1使语句整齐匀称，语意精辟警策，揭示事物的辩证关系；2在视觉上和语感上给人以循环往复的美感。

（3）回环与顶真的区别

回环是在词语相同的情况下，巧妙地变换词语顺序，利用它们不同结构关系的不同含义回环往复的语言形式，反映从甲事物到乙事物、又从乙事物到甲事物的逻辑关系，其轨迹是圆周形。它反映事物之间相互依存或密切关联的关系。顶真是反映事物间的顺接或联结关系的，它从一个事物到另一个事物，顺连而下，其轨迹是直线形，不是递升或递降的关系（这又与层递不同）。

修辞18、通感

（1）概念

通感是叙事状物时运用词语，使不相通的感官感觉相互沟通起来的一种修辞方法。

通感往往借助于比喻、比拟、夸张等修辞方法来表达，以引起人们的联想，去获得具体生动的形象。例如：

微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺茫的歌声似的。

塘中的月色并不均匀；但光与影有着和谐的旋律，如梵婀玲上奏着的名曲。

（2）通感的作用

使词语变异配用，产生特殊的艺术魅力。

修辞19、呼告

（1）概念

是在行文中直呼文中的人或物的一种修辞方式，也就是对本来不在面前的人或物直接呼唤，并且跟他说话。

（2）种类

一般可把它分为呼人、呼物两种形式。如：

呼人：雷锋啊，你虽然生活在20世纪60年代，但人们从你身上，也从千千万万革命战士的身上，看见了未来的人类，共产主义的人类。

呼物：啊，电！你这宇宙中最犀利的剑呀！我的长剑被人拔去了，但是你，你能拔去我有形的长剑，你不能拔去我无形的长剑呀！

（3）呼告的作用

增加抒情效果，加强感染力。

第3节、修辞格中常见的语病

一种准确、得体而生动的语言表达方式不是唾手可得的，必须反复推敲，精心选择，并恰当地表达出来，这样才能使语言具有感染力和说服力。

第4节、修辞格的综合运用

修辞格（简称辞格）是修辞学中的一种重要手段，指为增强表达效果而采用的固定语言格式。辞格的综合运用常见的有连用、兼用、套用三种基本类型。

1，辞格的连用

辞格的连用是指在一段文字中接连使用同类辞格或异类辞格。可分为同类辞格连用和异类辞格连用两种形式。

连用1，同类辞格连用。例如两个对偶连用：

山峦爽朗，湖水清净，日里披满阳光，夜里缀满星辰。

连用2，不同辞格连用。例如连用对偶、比拟和两个比喻：

摇动的车轮，旋转的锭子，争着发出嗡嗡嘤嘤的声音，像演奏弦乐，像轻轻地歌唱。

2，辞格的兼用

辞格的兼用是指一种表达形式兼有多种辞格，也叫“兼格”。一身多用，你中有我，我中有你，浑然一体，修辞效果突出。

有些辞格之间关系密切，因而它们相互兼用的机会格外多，如比喻和比拟，比喻和夸张，对偶和对比，排比和反复，排比和设问，排比和映衬等。例如：

这时，春风送来沁鼻的花香，满天的星星都在眨眼欢笑，仿佛对张老师那美好的设想给予着肯定和鼓励。

3，辞格的套用

辞格的套用是指一种辞格里又包含着其他辞格，分层组合，形成大套小的包容关系。例如：桃树、杏树、梨树，你不让我，我不让你，都开满了花赶趟儿。红的像火，粉的像霞，白的像雪。

