
戏剧文学

1.剧本的概念

剧本是戏剧艺术的文学部分，它是供演员演出使用的脚本，是舞台艺术的基础和依据，并兼有戏剧和文学的双重特征，即戏剧艺术的直观性、舞台性和文学艺术的可读性。剧本的主要组成成分是人物台词和舞台指示（即舞台说明）。

2.戏剧的分类

戏剧文学作品根据容量的大小可分为独幕剧和多幕剧，独幕剧不变换场景，时间短，情节高度集中，矛盾冲突解决迅速；多幕剧则是通过场景变换来表现时间和空间的转换，容量较大，情节和人物关系较复杂。

根据表现形式的不同，戏剧又可以分为话剧、歌剧、歌舞剧和舞剧。话剧以对话为主，是现代戏剧中最普遍的艺术形式之一。歌剧是一种声乐和器乐结合的戏剧形式，以唱为主，有的有对话，但不占主要地位。舞剧是把舞蹈、音乐和戏剧结合在一起的戏剧艺术，剧情的发展、人物形象的塑造，主要靠演员的舞蹈动作（还有音乐语言）来表现。歌舞剧是诗歌、音乐、舞蹈三种艺术的结合，我国古代的各民族、各地方的戏曲，大多是歌舞剧。

根据所反映的矛盾冲突的性质和所运用的表现手法，以及对读者的感染作用，戏剧文学又可分为悲剧、喜剧和正剧。悲剧的类型有英雄悲剧、恐怖悲剧、家庭悲剧等；喜剧的类型有讽刺喜剧、幽默喜剧、抒情喜剧等，正剧又称严肃剧，它可兼有悲喜剧因素，但又不同于二者。

（1）戏剧冲突

戏剧冲突是戏剧中各种矛盾由量变到质变的激化和深化。冲突是戏剧的生命，由于对象、性质、意义和形式的不同，往往呈现出各自的特殊性，如阶级之间的生死斗争，组织内部的矛盾纠纷，个人与集体之间的利益之争，人与自然环境的斗争，各种思想观念之间的争论等。

（2）台词与潜台词

台词，也就是戏剧语言，它是指剧中人物所说的话，是剧本的主体，是剧本用以塑造人物形象，表现矛盾冲突，展示故事情节，揭示主题思想的主要手段。台词包括对白、独白、旁白等。好的台词一般具有如下几个特点：能表现出强烈的人物个性；能表现出强烈的矛盾冲突；能表达出人物丰富的内心活动。

借助人物的语言把人物心理活动暗示出来。这种暗示人物心理活动的台词，就是潜台词。潜台词的特点是含而不露，话中有话。

（3）舞台提示

舞台提示也叫舞台说明，是剧本中的一种辅助手段，舞台提示的作用有四个方面：对剧中人物、时间、地点、布景的说明；对剧中人物动作和表情的说明；对舞台美术、音乐和人物上下场的说明；对开幕和闭幕的说明。

剧本阅读

1.戏剧的分类

戏剧，可按不同的标准分类：

（1）按表现形式，可分为话剧、诗剧、歌剧、歌舞剧、戏曲等。

话剧以对话为主要表现手段。例如：《陈毅市长（选场）》《三块钱国币》等。

歌剧是一种声乐和器乐综合而成的戏剧形式。如《白毛女》。歌剧可以只有歌唱，没有独白和对话，也可三者兼有。

舞剧是把舞蹈、音乐和戏剧结合在一起的戏剧艺术。剧情的发展、人物形象的塑造，主要靠演员的舞蹈动作和音乐语言来表现。

戏曲主要包括宋元南戏、元杂剧、明清传奇及近代、现代的京剧和各种地方戏（越剧、吕剧、川剧、黄梅戏、河北梆子、豫剧、山东茂腔、粤剧等）。

（2）按照内容性质，可以分为悲剧、喜剧和正剧。所谓正剧，就是能反映悲喜等思想感情的复杂变化的戏剧。

悲剧的戏剧冲突常常是正面人物为某种正义的斗争而牺牲，引起人们的同情并给人积极有力的启示乃至激励。我国古典悲剧，常常有一种浪漫主义的理想结局，具有振奋人心、鼓舞斗志的作用。

喜剧的特点多以滑稽的形式来嘲笑、讽刺生活中的丑恶现象及一定人物性格中的缺点和弱点。如《威尼斯商人》。一般地说，喜剧的结局总是愉快而圆满的。

正剧介于悲剧和喜剧之间，常有悲有喜，悲喜交织。它常反映两种势力的斗争，代表正义的一方最终取胜，结局是快乐的。如《白毛女》。

（3）按照题材所涉及的方面，可以分为现代剧、历史剧、神话剧、科学幻想剧、童话剧、儿童剧。

（4）按照篇幅规划，可以分为多幕剧和独幕剧。

独幕剧是独成一幕的短剧。如《枣儿》《三块钱国币》。

多幕剧是大型的戏剧，容量大，故事情节复杂。它分幕分场，用换幕表现时间的间隔和空间的转移，反映更广阔的社会生活。如《雷雨》、《白毛女》。

2.阅读剧本的要点

（1）理解戏剧冲突

看它是否以有限的舞台空间和演出时间集中反映了现实生活，是否有一定的广度和深度。如《白毛女》第一幕，矛盾冲突就很尖锐激烈：杨白劳躲账；黄世仁强迫杨白劳用喜儿顶账；喜儿被抢走，杨白劳悲愤自尽。戏剧冲突出现了第一次高潮。全剧一开始就奠定了深刻的主题思想。

（2）欣赏人物的语言

看作家怎样用不同的语言塑造不同的人物形象，看人物个性化的语言对表现人物性格的作用，看台词是否富有动作性，如何推动情节发展。如《白毛女》中，“十里风雪一片白，躲账七天回家来，指望能熬过这一关，挨冻受饿，我也能忍耐”，这是杨白劳的语言，体现了他的忠厚、老实、善良和无奈；“讨租讨租，要账要账，我有四件宝贝身边藏：一支香来一支枪，一个拐子一个筐，见了东家就烧香，见了佃户就放枪，能拐就拐，能诓就诓”，这是穆仁智的语言，活画出了媚上欺下、无恶不作的狗腿子形象。欣赏人物语言，能帮助我们更好地理解人物形象。

（3）体会巧妙构思

由于舞台空间和演出时间的限制，矛盾冲突必须高度集中，所以戏剧情节的安排、环境的设置、表现手法的运用必须精巧。如《陈毅市长》中时间的变化：从“三分钟”到“三十分钟”到“三天三夜”到“三秒钟”，这起伏跌宕的精巧构思，不但使故事饶有趣味，更突出地表现了陈毅修养深厚和善于做思想工作的才能。体会戏剧巧妙的构思，可以为我们的写作提供借鉴。

3.剧本“三步”阅读法

语文课本中所选的多是剧本选场，按其教学目的来讲是着眼于文学欣赏的。阅读课文剧本，具体来说，可按以下几个步骤进行：

（1）熟悉剧本，了解剧情

一般来说，课文在“预习提示”或“自读提示”中，对全剧剧情都作了概括说明。了解全剧内容对认识课文剧本选场有帮助作用，能明白课文部分的来龙去脉，可整体感知剧情，领会作品的时代背景及作者的创作思路。

（2）理清结构，抓住线索

剧本的结构因为有幕有场，所以剧情更容易理顺。一般说来，在一场里，一个关键人物的出场，便是一个层次的开始。如《白毛女》课文选了两场，按情节可以在阅读中列出结构提纲：

幕1，躲账

场1）喜儿盼爹回家

场2）杨白劳回家

场3）杨大婶送玉茭面

场4）穆仁智讨债

幕2，逼账

场1）黄世仁逼债

场2）黄世仁逼杨白劳卖女顶债

场3）黄世仁布置抢喜儿

场4）杨白劳的控诉和自责

从这两场次的情节可以看出，“债务”是贯穿全剧的线索，是围绕“欠债、讨债”展开的矛盾冲突。

分析剧情，列出结构图，是欣赏剧本的重要一环。

（3）分析人物语言，概括人物思想性格

剧中人物的思想性格，往往表现在人的个性化语言上，但是我们不能一一分析每个人物的所有语言，而主要是抓住矛盾冲突最激烈、最关键时刻的人物语言。如《白毛女》写黄世仁的语言：“怎么还嘴硬？杨白劳！告诉你说，今儿行也得行，不行也得行！”“哼！杀不了穷汉，当不了富汉！弄不了杨白劳，就得不到喜儿！”这些话淋漓尽致地暴露了黄世仁的凶狠、残暴。这些富于个性化的语言，不但展示了人物的思想性格，也推动着情节逐渐走向高潮。

总之，阅读剧本，应该把握剧本自身的特点，要熟悉剧情，兼顾它的可读性、可演性，能区别于其他文学体裁，以达到初步具有欣赏文学作品的能力。

4.电影文学与电影文学剧本

电影文学是专为拍摄电影所用，紧紧服从于电影生产需要的一种文学类型。

电影文学剧本是专供拍摄影片而创作的剧本，是电影艺术的重要组成部分，也称电影文学。电影文学剧本与小说、戏剧的区别：

相同点：都需要塑造人物、交代情节，容量受时间限制。

不同点：戏剧中人物对白多，侧重于听觉表现；电影是连续不断的银幕画面，侧重于视觉表现。

“蒙太奇”是法语“Montage”的音译，原为建筑学术语，意为“构成、装配”，后来被借用到电影艺术中，指按照一定的目的和逻辑，将不同的镜头、画面或声音片段组合、剪辑在一起，从而构成一部完整影片的艺术手法。

从结构上看，电影文学剧本以“镜头”为单位，用蒙太奇手法按情节的发展以及观众的注意力和关心的程序，有节奏地、合乎逻辑地衔接成整体。

电影文学兼有电影与文学的双重特性，它将文学的叙事特点与电影的视觉特点有机地结合起来。它是用电影的形象思维按电影的特殊规律来写作叙事的。银幕形象不仅仅是具体的、可见的，而且是逼真的，最大限度地接近生活实际的。电影的另一特性是蒙太奇技巧的应用。它是电影创作中最有特性、也是最典型的手段之一。

电影文学的一般特点是：1剧本的视觉造型特性。2剧本的声音特性。3重视生活逼真性。4“蒙太奇”思维的运用。

电视剧本按照电影艺术的要求展现电视内容，文学性更强，它往往从多方面来刻画人物，常常通过特征性动作、个性化语言、性格化外貌的描绘和环境气氛的烘托来揭示人物的思想品质和性格特征，语言文字更直观化，更具有可感性。
