小说

小说是一种以人物形象的塑造为中心，借助情节和环境的具体描写来反映现实生活的散文体的叙事文学样式。

1.小说的分类

小说的分类由于标准不同而显得较为复杂。就题材的时代分类，有历史小说和现代小说；就文体的区别来说，有文言小说、白话小说和诗体小说；按小说题材及主要内容划分，有言情小说、武侠小说、公安小说、改革题材小说等。最常见的是按小说的篇幅长短、容量大小、人物多少、情节繁简来分类，有长篇、中篇、短篇和微型小说。

2.小说的三要素

小说的三要素通常指人物、情节和环境。阅读小说，只有抓住对这三要素的分析，才能真正体会小说反映社会生活的目的。

要素（1）小说的人物形象，是指小说中的典型人物，他具有特殊的性格、命运或心态，蕴涵着深远而广阔的社会历史内容，体现着作家审美评价的艺术形象。分析小说中的人物形象，重点是分析主要人物形象的性格特征。

要素（2）小说的故事情节，情节通常是指小说中所描写的生活事件的发展、演变的过程，包括起因、发展、高潮、结局。它主要是由人物之间、人与环境之间以及人物自身的思想矛盾冲突构成的。情节是构成小说的中心部分或主要部分。

要素（3）小说的环境描写，文学作品中的环境描写是相对人物而言的。它是围绕人物，形成其性格，促使其产生某种行为的一切外部条件的总和。环境就是这种小的具体生活环境与大的社会环境的统一。典型环境是小说故事发生的具体社会、生活背景。典型环境按其表现形态的不同，又可以分为写实环境、假托环境和虚幻环境三大类。写实环境是比较接近现实生活的确指环境，与人物所处时代和社会的世态人情、时尚习俗等比较切合。假托环境是比较接近现实生活的环境，不确切地指某一具体的历史时期和地点，而是虚拟或假托一个朝代和地点。虚幻环境是一种非现实的环境，人物的具体生活的环境完全超出了生活逻辑，远离现实，却合乎逻辑，并在更高层次上，映射着深广的社会内容，具有普遍的现实指向性。

小说中的环境描写，从其内容上看可以分两大类：社会环境和自然环境。自然环境的描写，在小说中比较明显，比较集中，很容易理解。社会环境的描写则比较分散，比较隐蔽。

3.小说的结构

小说的结构类型大体上有以下三种类型：

形式（1）情节结构型，这是一种以情节为结构中心的小说形式，其基本方法是直叙事件，一般用纵剖面写法，正面展示人与人之间的公开矛盾冲突，故事情节的开端、发展、高潮和结局所连成的线索构成小说的主干，随着这种线索的不断延伸，小说的结构也随着展开以致完成，这种以情节的贯穿为特点的结构形式又叫线式结构。又可以分为单线结构式和复线结构式。我国传统小说基本上是以情节为中心的结构模式。

形式（2）性格结构型，这是一种以人物性格为结构中心的小说形式，着重于人物性格的鲜明突出，性格便是一切，情节与环境的描写都要服从于人物性格的刻画。

形式（3）心理结构型，这是一种以人物心理活动为结构中心的小说形式。它以人的心灵世界为重点，以人的感觉、印象的变幻、情节的起伏、情绪的飘游、意识的流动为线索来结构作品。


小说阅读

1.小说的文体特点

小说是以塑造人物形象为中心，通过完整的故事情节的叙述和具体的环境描写来反映社会生活的一种文学体裁。它有以下基本特征：

（1）能够多方面细致地刻画人物，塑造有血有肉、生动感人的人物形象。

（2）能够表现更为完整、更为复杂的故事情节。

（3）能够具体地描绘各种复杂的环境。

人物形象、故事情节、环境是小说的三要素。

人物形象是小说的主要构成要素，是作者用现实生活中的不同人物原型提炼加工而成的，所以小说中的“我”不能看成是作者，只表示小说是以第一人称来叙述的。塑造人物形象是小说反映社会现实的主要手段。

故事情节一般分开端、发展、高潮、结局四个部分，有时为了介绍人物和背景在开头加上“序幕”，为了深化、升华主题在结尾加上“尾声”。故事情节无论如何安排，总要为塑造人物形象服务。

环境包括社会环境和自然环境，是为了衬托人物、渲染气氛，给情节的发展提供背景和场所。描写社会环境，可以交代时代背景、社会习俗、思想观念和人与人之间的关系。描写自然环境（包括人物活动的地点、季节、气候、时间以及场景）是为了表现人物的身份、地位、性格，表达人物的心情，渲染气氛等。

小说按其人物的多少、篇幅的长短，可分为长篇、中篇、短篇、微型等几种；按其题材，还可分为历史小说、科幻小说、言情小说；等等。

了解小说的有关常识，在阅读和欣赏小说的时候，对理解小说的主题思想和艺术表现手法及语言的运用都有帮助。

2.从三要素入手阅读分析小说

（1）分析人物形象

第一，要把人物放在具体的故事情节中，结合时代背景进行分析，因为小说塑造的人物形象往往具有明显的时代烙印。如分析《最后一课》中小弗郎士的形象：小弗郎士原来是贪玩幼稚的小学生，因为怕老师责备他，就想逃学。然而，他想不到这竟是最后一堂法语课！这最后一课，使他深受教育，激起了他强烈的爱国主义感情，使他忽然间长大了，懂事了。只有了解了《最后一课》所写故事的背景——普法战争中法国国土沦丧，阿尔萨斯和洛林沦为德国的殖民地，这里的法国人民失去了自由——才能把课文的思想内容分析得准确、深刻，才能体会出小弗郎士感情变化的原因。

第二，要抓住人物的肖像、语言、动作行为和心理活动来分析人物形象。

着重分析人物的肖像变化和那些富有代表意义的细节。如《故乡》中写闰土的肖像变化：“我”与闰土第一次见面时，他是“紫色的圆脸，头戴一顶小毡帽，颈上套一个明晃晃的银项圈”；当“我”二十年后回到故乡又见到闰土时，他“先前的紫色的圆脸，已经变作灰黄，而且加上了很深的皱纹……他头上是一顶破毡帽，身上只一件极薄的棉衣，浑身瑟缩着……那手也不是我所记得的红活圆实的手，却又粗又笨而且开裂，像是松树皮了”。闰土外貌的变化说明了旧中国在军阀黑暗统治下，农村破败，广大农民陷入极端贫困的境地。通过分析闰土的外貌变化，可以分析出他的思想性格的变化，进一步理解小说的主题。

分析人物的语言，要抓住最能表现其性格的语言。如《孔乙己》一文写孔乙己给孩子们吃茴香豆时说的话：“不多了，我已经不多了。”“多乎哉？不多也。”这种只有孔乙己才有的个性化语言，深刻地揭示了他深受封建科举制度毒害，迂腐而善良的性格特征。

抓住最能表现人物个性的动作行为。如《范进中举》中当范进送给胡屠户六两多银子时，胡屠户的表现：“屠户把银子攥在手里紧紧的，把拳头舒过来，道：……怎好又拿了回去？’范进道……屠户连忙把拳头缩了回去，往腰里揣……”“攥”、“舒”、“缩”、“揣”四个动作写尽了胡屠户爱财如命的市侩性格。

抓住人物的心理活动。心理描写是作家展示人物精神境界、品德、素质及理想的重要手段。如《最后一课》小弗郎士在听说了这是最后一堂法语课时的内心独白：“我的最后一堂法语课！我几乎还不会作文呢！我再也不能学法语了！难道这样就算了吗？我从前没好好学习，旷了课去找鸟窝，到萨尔河上去溜冰……想起这些，我多么懊悔……”以及下文韩麦尔先生让他背书时的心理活动，展示了小弗郎士对自己以前幼稚、贪玩、不爱学习的懊悔和自责，展示了他对祖国语言“失去了才觉得珍惜”的心理，以及他从幼稚走向成熟的心路历程，使得他这个人物形象逐渐地丰满起来。

第三，要抓住人物与人物之间的矛盾冲突，注意分析人物间错综复杂的关系，通过比较把握人物形象。如《孔乙已》中丁举人和孔乙己都是读书人，但地位、命运截然相反。在科举制度下，丁举人爬了上去，成了有权有势可以私设刑堂毒打孔乙己的“举人老爷”，孔乙己则因“连半个秀才也捞不到”而成了贫困潦倒、任人欺辱的可怜的牺牲品，两个人物形象的鲜明对比更深刻地揭露了封建科举制度的罪恶。

（2）分析环境描写的作用

环境描写是用来交代背景、衬托人物、渲染气氛、推动情节发展的。分析环境描写，了解它在文章中的作用，能帮助我们理解人物形象，深刻理解小说的主题思想。如《我的叔叔于勒》中于勒因挥霍家产，“人们按照当时的惯例……打发他到美洲去”，反映了那个时代的习俗。

社会环境是人物活动的历史背景、社会情态、阶级关系等因素的总和，抓住这一点有益于深入理解小说的主题思想。如《最后一课》中写人们看布告牌，写普鲁士士兵的操练，目的在于交代背景，便于读者理解小说表现的爱国主义精神的主题。又如《变色龙》开头的环境描写，着墨不多就刻画出沙皇俄国统治下恐怖、死寂的社会气氛，突出了主题思想。

自然环境描写包括人物活动的时间、地点、季节、气候以及景物等，对表现人物身份、地位、行动，表达人物心情，渲染气氛起着不小的作用。

小说中自然环境描写的作用，主要体现在以下几个方面：

体现在1交代故事发生的时间地点。如《故乡》开头：“我冒了严寒，回到相隔二千余里，别了二十余年的故乡去。”“时候既然是深冬；渐近故乡时，天气又阴晦了，冷风吹进船舱中……”这几句自然环境描写交代了故事发生的时间、地点，渲染了一种凄凉的气氛。再如《在烈日和暴雨下》中的几处环境描写：“街上的柳树像病了似的，叶子挂着层灰土在枝上打着卷……处处干燥，处处烫手，处处憋闷，整个老城像烧透了的砖窑，使人喘不过气来。”向读者展示了六月十五这天的酷热难当，也暗示了主人公的悲惨命运。

体现在2交代季节、气候。反映红军长征途中生活的《七根火柴》中对冷风、浓云、暴雨、冰雹、烂泥、浑浊的水面的描写，使读者对故事发生时的恶劣气候有了切身感受，从而真正体验到对火的迫切需要，为下文刻画无名战士的精神作铺垫。又如《孤独之旅》中对芦荡、暴风雨自然环境的描写，为杜小康的成长提供了一个妥切而真实的舞台。

体现在3交代人物身份。沙皇专制统治下的俄国社会一片萧条、冷落，沙皇统治者为了挽救其必然灭亡的命运，为了强化反动统治，豢养了一批趋炎附势、见风使舵、狡诈多变的奴才。在“四下里一片沉静。广场上一个人也没有。商店和饭馆的门无精打采地敞着……”的环境里（契诃夫《变色龙》），警官奥楚蔑洛夫“穿着新的军大衣，提着小包，穿过市场广场”，其耀武扬威、不可一世的姿态跃然纸上，这正形象地揭示出奥楚蔑洛夫的“鹰犬”身份。

体现在4揭示人物心境，表现人物性格。世界著名短篇小说巨匠莫泊桑在《我的叔叔于勒》中有两处自然环境描写：一是菲利普一家人出发到哲尔赛岛旅行时，轮船是“在一片平静的好似绿色大理石桌面的海上驶向远处”；二是返回途中，人们望见“天边远处仿佛有一片紫色的阴影从海里钻出来”。景色从明丽到阴郁，正揭示了主人公菲利普夫妇见到于勒前轻松、欢快，见到于勒后沮丧、沉重的两种迥然不同的心境，从而突出了他们虚伪、冷酷、自私的性格特征。又如《最后一课》中的小弗郎士就要被剥夺学法语的权利了，但他在上学途中感受到的仍然是“暖和”“晴朗”的天气，听到的依然是“画眉在树林边婉转地唱歌”，这些正是为了表现小主人公天真、幼稚、无忧无虑的性格特征。

体现在5渲染气氛。“中秋过后，秋风是一天凉比一天，看看将近初冬……”（鲁迅《孔乙己》）寥寥数十字，为孔乙己的最后一次出场渲染了一种阴冷、悲凉的气氛，也让读者自然而然地联想到社会的冷漠，从而暗示了孔乙己悲剧结局的必然性，激起人们对当时社会的憎恶和对孔乙己的深切同情。

当然，就某一具体的自然环境描写来讲，它的作用又不是单一的。有时候，某一具体的自然环境描写往往具有几方面的作用。如《林教头风雪山神庙》一文中对风雪的描写，既渲染了气氛，烘托了人物性格，又推动了故事情节的发展，从而深化了中心思想。

（3）分析故事情节，尤其是关键细节对人物性格的展示作用

人物不是静止存在的，总是要活动，而这一系列的活动就构成了情节。情节是人物性格成长的历程，它以现实生活中的矛盾斗争为依据，了解人物在各个情节过程中的表现，特别是在情节高潮中的所言所行和感情态度就能把握住人物不同的性格。如《鲁提辖拳打镇关西》中，鲁达借钱资助金氏父女，表现了他扶危救贫的豪爽性格，其中丢还李忠银子的细节更显出他的粗鲁爽直；在鲁家客店掇条板凳拦住店小二，表现了他的粗中有细；三拳打死镇关西，又集中表现了他疾恶如仇、见义勇为和粗鲁暴躁的性格。

3.挖掘小说的主题

小说写作的目的是反映社会生活，小说的主题就是对社会生活的高度概括和实质揭示，而人物的塑造、情节的构思、环境的设置最终都是为表现主题服务的。所以，归纳、挖掘小说的主题是阅读的意义所在，也是培养我们阅读、分析、总结能力所必需的。

挖掘小说的主题应从下列两方面入手：

挖掘（1）剖析人物的形象，剖析人物间错综复杂的关系，以准确把握主题。如通过阅读《孔乙己》全文，我们可以分析出孔乙己的性格特征是：好吃懒做、迂腐穷酸、地位低下又自命清高。他是清末下层知识分子的形象，再联系短衣帮、咸亨酒店的小伙计，特别是从丁举人对他的态度进行分析，就会明显看出，鲁迅这篇小说并不在于讽刺孔乙己，而是通过孔乙己揭露清末封建科举制度对广大下层知识分子的摧残和迫害，是在写一部令人发笑的悲剧。

挖掘（2）联系小说的背景、作家的思想观点及创作意图，开掘主题。鲁迅先生1919年12月回故乡绍兴接母亲到北京，目睹了农村的破败和农民的凄苦，十分悲愤。1921年1月便以这次回乡为题材，写了《故乡》这篇小说。了解了这些，就比较容易理解这篇小说反映的是辛亥革命后十年间，中国农村经济破败、农民生活日益贫困的社会现实，以及作者改造旧社会、创造新生活的愿望。

4.领会小说中优美、精辟的语句含义

领会小说中优美精辟的语句可从以下角度入手：

领会（1）要会寻找、挑选小说中的优美、精辟的语句。我们常用“画龙点睛”这个成语来形容那些在关键之处用一两句点明要旨，使全篇精警传神的句子。那么，这些“点睛”之笔无疑就是我们所要欣赏体会的优美、精辟的语句。具体表现为：1深刻揭示主题的句子；2含蓄烘托主题的句子；3展示人物性格的句子。要找出这些句子也不难，在课本中也是有规律可循的：1到情节的高潮处去找；2到文章结尾处去找；3到人物的细节描写中去找。

如《孔乙己》中“孔乙己是站着喝酒而穿长衫的唯一的人”的形态描写，孔乙己付酒钱时前“排”后“摸”的两处细节描写，结尾处“大约孔乙己的确死了”这貌似前后矛盾的语句，等等，都是小说中优美、精辟的语句，是小说的“点睛”之笔。

领会（2）鉴赏这些优美、精辟的语句，当然要理解体会它们的含义，挖掘它们隐含在精彩语言背后的深层次的东西——即对主题的表达作用。要回答好这个问题，关键是要把握好小说的主题，把握好时代背景，把握好人物的性格，把握好贯通的情节，即上下文的联系。掌握了这些规律，在老师的指导下，通过认真的思考训练，对小说及其他文艺作品的鉴赏能力就会逐步培养起来。

5.揣摩作品的写作技巧

揣摩作品的写作技巧。“技巧”指文学创作技巧，它是作家驾驭文学语言，运用多种艺术表现手法及表达方式、修辞方法等来构思文学作品、塑造文学形象时所表现出的熟练而又独具特色的手段。主要从以下几方面欣赏：

欣赏（1）文中运用了什么表现手法（象征、对比、衬托等）以及用它塑造形象时所起的作用。

欣赏（2）文中特有的表达方式（记叙、说明、议论、描写、抒情）是如何为作者表情达意、言事说理服务的。

欣赏（3）文中所运用的各种修辞方法（比喻、拟人、夸张等）创造出什么样的意境，表达效果如何。

欣赏（4）理解作家的语言风格及其文学创作方法。

6.小说“四步”阅读法

这是根据文体特点来阅读小说的基本方法，也适用于阅读一般写人的比较复杂的记叙文。其方法一般可概括为如下步骤，即：

步骤一，理故事情节，弄清结构特点；

步骤二，析人物形象，理解典型意义；

步骤三，凭“三要素”，把握小说主题；

步骤四，赏写作特色，揣摩借鉴之处。

只要按照这四个步骤进行阅读，就能逐步达到全面掌握一篇小说的目的。

下面即以《我的叔叔于勒》为例，对这种阅读方法作一分析介绍。

分析（1）所谓“理故事情节”，即按照小说“开端——发展——高潮——结局”这一情节结构，通读全文，弄清情节线索及结构安排特点。如《我的叔叔于勒》（以下简称《勒》）围绕菲利普夫妇对于勒的态度变化，展开曲折的情节。全文的情节是“盼于勒（开端）——赞于勒（发展）——遇于勒（高潮）——躲于勒（结局）”，其中“遇于勒”是全文的主要部分，人物性格主要在这里展开，所以是阅读的重点。小说的情节跌宕起伏，引人入胜，即一个故事套着一个故事，一个悬念接着一个悬念，从“盼”于勒引出对于勒为人的思考，从对于勒的“希望”引出对他归来的种种设想。特别具有戏剧性的是，穷困潦倒的于勒归来，却是菲利普夫妇绝不期望的“意外之举”。弄清这些情节的结构特点，把握全文内容，就能收到良好的阅读效果。

分析（2）所谓“析人物形象”，即从情节入手，分析其典型意义。人物形象的分析，前文已经介绍过，大致从三方面进行：1将典型人物置于典型环境中去理解。《勒》文中的菲利普夫妇，生活在人与人之间是纯粹的金钱关系的社会里，在这样的社会里，金钱主宰了人的心灵和生活。货币既然能使互相对立的人亲密无间，同样也能使非常亲近的人分道扬镳。菲利普不肯和亲弟弟相认，也就显得真实可信。这是在典型环境下塑造出来的典型性格。2通过人物的肖像、行动、语言等方面分析人物。《勒》文突出的特点就是通过语言表现人物，菲利普夫妇的自私冷酷、唯利是图都是通过他们之间的对话表现出来的。3通过人物间的关系分析人物性格。菲利普和于勒是亲兄弟，但由于于勒占用了他的财产，于是将于勒送到美洲；当听到于勒有了钱之后，于勒又成了他家的福音。在对于勒的态度的反复变化中，菲利普夫妇认钱不认人的面目暴露无遗。

分析（3）所谓“凭‘三要素’”，即根据小说人物、情节和环境的具体描写，把握作品反映的社会本质，从而揭示小说主题。《勒》文通过菲利普夫妇对于勒的态度变化，表现了资本主义社会人与人之间赤裸裸的金钱关系。

分析（4）所谓“赏写作特色”，是指从写作角度欣赏小说的创作手法，目的是为练习写复杂记叙文寻求写作借鉴。一般可以从人物肖像、语言、行动和心理活动以及环境描写或其他艺术表现手法各方面揣摩借鉴。如《勒》文就是通过生动的对话，表现人物性格的。对话在本文里占的比重很大，菲利普夫妇之间的一言一行，生动逼真地展现了他们的性格。另外，“平淡中见奇巧，简朴中蕴讽喻”也是本文一大特色。小说通过“我”的眼、口、感受传达信息，如月光一般，静静地泻下来，犹如花香，淡淡袭来。“我”就像一个讲故事的老人，脱去了年轻时用词的繁复和夸张，娓娓道来，但又绝不枯燥，绝不死板，而是平中见奇，淡而有味。

