散文

散文是一种源远流长的文体形式。古代所说的散文，是不押韵的文章都称为散文；现在所说的散文，是指同小说、诗歌、戏剧并列的一种文学形式。

1.散文的类别

散文按其表达方式的侧重点不同，可以分为叙事散文和抒情散文。叙事散文以写人记事为中心，往往也带有浓厚的抒情成分。

2.散文的线索

散文，在结构上总是一条线索，将材料贯穿成一个有机的整体，使“形”与“神”做到和谐、统一。散文的线索大致有以下几种：

（1）以人物的行踪及所见为线索；（2）以某一事物为线索；（3）以景物的变化（或变换）为线索；（4）以作者对事物的感情为线索；（5）以某一事件为线索。

阅读散文，理清线索，可以帮助读者理解结构和材料之间的内在联系，加深对文章思想内容的理解。

3.散文的结构

散文取材广泛，结构形式多样，不拘一格，散文的内容，分为有情节的和无情节的两种。有情节的散文，往往是按情节的发展来安排结构的，有的则是按观点的逻辑联系来结构全文的。

4.散文的形与神

“形”是指散文的材料和表现形式，“神”是指散文的中心、神韵。“形散而神聚”就是散文的重要特点。

所谓“形散”，主要指散文的取材十分广泛自由，不受时间和空间的限制。作者根据中心思想的需要，可以从人物的一个侧面窥全貌，可以从事情的一个片断着墨，以小见大，由此及彼，灵活选择。同时，组织材料，结构成篇也比较自由，犹如散板式结构，不拘一格，或者叙述事件的发展，或者描绘人物的形象，或者托物抒情，或者发表议论，作者可以根据内容需要自由调度，随意变化。所谓“神聚”，主要是从散文的立意方面说的，即它所要表达的中心思想，必须明确而集中。无论散文的内容多么广泛，表现方法多么灵活，都必须为表达中心思想服务。


散文阅读

1.散文的文体特点

散文这个概念具有历史性。在我国古代，与韵文对称，指不需押韵、不讲对仗的一切散体文章。现代散文，则是同小说、戏剧、诗歌并称的一种文学样式。

叙事散文如《藤野先生》《我的母亲》等，它的文体特点跟前面介绍的一般记叙文的特点大致相同，阅读方法也基本一致，这里不再赘述。说理散文在初中教材中篇目极少，这里也暂且不提。

这里说的散文是狭义的散文，主要指抒情散文。这类散文一般使用凝练、优美、生动的文学语言进行叙事、记人、状物、写景，短小精悍。

散文泛指那些侧重于直接表达作者对生活的感受，注重主观抒写的不讲究骈偶押韵的文体。它是一种自由、灵活的抒写见闻、感受的文体。它的特点是“形散而神不散”。所谓“形散”是指选材、结构、表达方式、语言运用灵活自由；“神不散”是指无论形式表达怎么自由，都必须紧紧围绕一个中心，围绕一条线索组织材料，控制思路。，以联想、想象为桥梁的寓情于景、借景抒情、托物言志的象征手法，是散文常见的写作手段。从细处落笔，以小见大，是它表现主题的常见形式。

2.阅读散文的要点

要点（1）从结构分析入手

“形散而神不散”是散文结构特点的集中体现。如杨朔的《荔枝蜜》比较典型。这篇散文的题目是《荔枝蜜》，文章里说那是一种极香的蜜，但更多的篇幅却是写这种蜜的酿造者——蜜蜂，并且表达了对它的赞美。课文开头写小时候被蜜蜂蜇的事，到第2段却笔锋一转，抛开“蜜”“蜜蜂”去写荔枝树、吃荔枝果的事，后来又写到养蜂场去参观，又写了好像与主题无关的大黄蜂，最后又写到在水田里插秧的农民，又写自己做梦变成蜜蜂。这些材料，一会儿回忆，一会儿现实，一会儿梦境，一会儿物，一会儿人，真可谓“散”极了。但这些“散珠碎玉”却被一个“神”串了起来，那就是都为“赞美像蜜蜂一样的劳动人民”做铺垫，这正是散文的神韵。

散文阅读还要善于抓“文眼”，即文中的“画龙点睛”之笔，文中的主旨。如古代散文《醉翁亭记》的文眼是“醉能同其乐”；现代散文《春》的文眼是“一年之计在于春”。抓住了“文眼”，就抓住了全文的“纲”，再分析其他内容，就“纲举目张”了。

要点（2）品味散文的语言

散文的语言有的优美洗练，如《春》《白杨礼赞》；有的质朴自然，如《背影》。散文阅读品味语言是重点，阅读时应细细咀嚼，揣摩散文语言的准确性、生动性和情韵。比如鲁迅笔下的“百草园”，描写菜畦、石井栏、皂荚树、桑葚四景，分别用“碧绿”“光滑”“高大”“紫红”四个词修饰，质朴自然，十分准确地写出了孩子的视野和认知角度。同是虫鸣，油蛉似“低唱”，蟋蟀如“弹琴”，同为动作，黄蜂因肥胖而用“伏”，叫天子因轻捷而用“窜”，十分生动地写出了孩子的情趣和独特感受。

品味语言，还要从情韵上去推敲。像《听潮》写落潮时：“海在我们脚下沉吟着，诗人一般。那声音仿佛是朦胧的月光和玫瑰的晨雾那样温柔；又像是情人的蜜语那样芳醇；低低地，轻轻地，像微风拂过琴弦，像落花飘在水上。”作者调动各种感官知觉，用颇具感染力的语言，为我们描绘了一幅静美、清丽、充满柔情的海睡图，真是妙不可言。

散文中还运用了不少修辞方法。品味语言时，如果仅满足于把一些修辞格对号入座的话，那势必流于形式、浅尝辄止。应深入一层，挖掘有关修辞方法在具体语境中的表情达意的作用。例如《白杨礼赞》中的四个反问句，可改为陈述句，以领会其一般含义。然后，可进一步提问：这里为什么要用反问句？与陈述句相比，它有什么特殊效果？如此，就把消极修辞与积极修辞的作用融会贯通了，语言的品位就有了深度。该文象征手法的运用也是由表及里，不仅要知道白杨象征什么，还要懂得这大西北的白杨为什么象征北方的农民，象征中华民族的精神。只有真正懂得象征物与被象征物之间必须有相似、相近或相关点时，对语言美的品味才能达到“知其美，又知其所以美”的境界。

要点（3）领悟散文的意境

何谓意境？意境就是作者通过把具体事物描写和强烈思想感情相契合，使读者如临其境，产生与作者相似的惑受，引起心灵的共鸣。如《荔枝蜜》结尾：“我不禁一颤：多可爱的小生灵啊！对人……蜜蜂却又多么高尚啊！”这一段，读者读到这里时，也会像作者一样“一颤”，也会像作者一样对蜜蜂发出由衷的赞叹，也希望自己像作者一样做一个梦变成一只蜜蜂。这就是意境美产生的作用，使读者跟随作者进入了角色，产生了相似的感受，引起了心灵的共鸣。

3.散文“六步”阅读法

这是根据文体特点来阅读散文的基本方法，它适用于阅读一切以叙述、描写、抒情、议论为主的散文，包括杂文、小品、随笔、写景状物、游记、传记文学等。根据散文选材范围广阔、结构自由灵活、表现手法多样的特点，阅读时应按以下方法进行：

一抓“文眼”，二明“散聚”，三得“神韵”，四重“感情”，五识“线索”，六扣“中心”。只要按照这六个步骤进行阅读，就能达到读懂一篇散文的目的。下面就对这“六步”法加以介绍。

步骤一抓“文眼”。

“文眼”是文章精要之所在，或揭示题旨，或点明写作缘起。它像人的眼睛，特别传神，通过这个心灵窗口，可以窥见作品的感情基调。抓“文眼”就是要抓住表现或透露作者思想感情的语句。《白杨礼赞》中“我赞美白杨树，就因为它不但象征了北方的农民，尤其象征了今天我们民族解放斗争中所不可缺的朴质、坚强，力求上进的精神”，是直接表现作者思想感情的“文眼”。《背影》中“我与父亲不相见已二年余了，我最不能忘记的是他的背影”，是透露作者思想感情的“文眼”：怀念背影，怀念父亲。

步骤二明“散聚”。

理解“形散而神不散”的特点，不要被散文材料“松散”的表象所迷惑，要抓住它的“神聚”的实质。明白所有的材料都是为中心服务的，是为中心铺垫的。明白所有的材料都被一根主线——中心贯穿着。明白这种写法还能收到曲折有致、跌宕起伏之效。

步骤三得“神韵”。

得“神韵”就是要欣赏散文的语言美、景物美、意境美、表现手法美。如《春》的明丽、鲜艳、五彩缤纷、勃勃生机，《济南的冬天》的清新、婉约。优美的散文就像一首好诗，令人过目不忘，回味无穷。

步骤四重“感情”。

所谓重“感情”就是留意所描绘的具体形象，着重体会所融之情。《春》中“山朗润起来了，水涨起来了，太阳的脸红起来了”，这是在写景，但更是在抒情，抒发对春的喜爱之情，抒发对生活的热爱之情。借景抒情、情景交融是散文常见的表现手法。

步骤五识“线索”。

散文为达到“散”与“不散”的统一，在组织结构上，也用线索把所有题材贯穿起来。常见线索有：思想感情的变化、时空的变化、某事物等。如《荔枝蜜》就是以作者对蜜蜂的感情变化为线索，将全文组成艺术的整体。阅读散文抓住线索，就能看出材料的内在联系。

步骤六扣“中心”。

散文一般都不直接点明中心思想，往往是借助具体形象，通过联想，在具体形象中，寄托自己的感情。如《绿》《海滨仲夏夜》都是借景抒情的，阅读时应紧扣这一点。
