文学体裁常识


（一）童话、寓言、神话及其他文学体裁的阅读

1.童话

童话是儿童文学的一种，常常通过丰富的想象、幻想和夸张来塑造形象，反映生活，对儿童进行思想教育。童话是以儿童的认识、理解的人或事物为描写对象，更能吸引少年儿童。它的语言通俗、生动，故事情节往往离奇曲折。常常采用拟人的手法，举凡鸟兽鱼虫、花草树木、整个大自然以及家具玩具都可赋予生命，注入思想感情，使它们人格化，从而说明一个道理，或揭示生命中的美和丑、真和假、善和恶。

2.寓言

寓言是一种以比较短小的故事，表现出强烈的讽喻效果的文学体裁。它虽然短小，但有深刻的哲理和强烈的讽刺性。故事情节通过对人（事）物活动（包括语言、动作、情态、心理等）的叙述、描写来展开，从而揭示出某种道理，或者批评某种现象，或者指出某种教训，或者进行某种劝诫。寓言的特点是一语双关，意在言外。常见的表现方法有记叙、描写，常用拟人、夸张、对比等修辞手法。

寓言以比喻性的故事寄寓意味深长的道理，给人以生活的启示。寓言故事一般比较简短，故事的主人公可以是人，也可以是拟人化的动植物或其他事物。主题多是借此喻彼、借古喻今、借近喻远、借小喻大，具有鲜明的哲理性和讽刺性。在创作方法上常常运用夸张和拟人等表现手法。


3.神话特点

神话是反映古代人们对世界起源、自然现象及社会生活的原始理解，并以超自然的形象和幻想的形式来表现的故事和传说。另外，历代文艺创作中，模拟神话、假借传说中的神来反映现实或讽刺现实的作品，通常也称为神话。神话富于浪漫主义精神，其自然物象常常被拟人化、人格化，具有人的形象和性格。神话多运用夸张、虚构、幻想等表现手法。

4.民间故事

民间故事是群众口头创作、口头流传的，经过许多人不断修改加工而形成的文学样式。民间故事的特点是故事性强，情节生动；口语化，朴素明快；想象奇特丰富；常用夸张、比喻等修辞方法，艺术感染力强。内容来自民间，反映的多是民间生活。有的民间故事常有神话幻想、情节，充满神奇色彩，如《牛郎织女》等。

5.传说

传说是长期在民间流传而形成的，带有某种传奇色彩和幻想成分的历史人物、历史事物或自然事物的故事。有的以特定历史事实为基础，有的则纯属幻想虚构。人物和事件的传说，大都是颂扬、赞美的，反映人民的理想和愿望；自然景物的传说，则近于优美的叙事散文。

6.游记

游记是以游览的行踪为线索，记叙、描绘人文景观，表达作者思想感情的散文。

7.传记

传记是指一种记载人物生平事迹的作品，也可以称为“传”。它分为由别人记述的“传”和自己记述的“自传”。传记有历史性传记，文学性传记。


童话、寓言、神话、民间故事、传说都是文学作品的一种样式。文学作品是反映社会生活的，但童话、寓言、神话、民间故事、传说反映社会生活的方式与其他文学作品不同，它们不是通过对社会生活的直接描写来表现作者对生活的理解和评价，而是通过联想和想象，运用拟人、夸张、比喻等手法，描绘出虚幻的形象，构成并非实际存在的故事情节，寄寓一定的思想感情。童话、寓言、神话对社会生活的反映是间接的，曲折的。

（二）童话、寓言、神话这三种文学样式的异同

童话、寓言和神话，都是凭借联想和想象，运用拟人、夸张、比喻等手法，塑造虚幻的形象，通过并非现实的情节，曲折地表现生活，寄寓一定的思想感情，这是它们的共同点。例如，《皇帝的新装》描写的是一个生活中不可能存在的荒诞的故事，但却令人信服地揭露了封建统治者的丑恶面目，撕掉了封建统治者貌似神圣的外衣。赫耳墨斯本身就是神话传说中的神，蚊子和狮子、浓烟和烟囱，这些昆虫、动物和没有生命的事物，在寓言里都成了人格化的形象——当然是虚幻的。盘古是神话中的英雄，盘古开天辟地的虚构故事，表现了古代人民对天地万物的丰富幻想。

童话、寓言、神话又毕竟不是同一个样式，其特点也是很明显的，在文学园地里呈现出五彩缤纷的景象。童话在人物形象的塑造和故事情节的构思上，更富于幻想，更曲折离奇，更符合儿童的心理特征，有比较完整的故事情节，因而篇幅一般较寓言长。寓言大多只通过一个简短的故事，或几句对话，用形象的比喻或含义深刻的语句，显示所寄寓的道理，一般没有曲折的情节，篇幅相对较短。神话虽然与童话一样有人物形象、故事情节，也都以幻想、夸张作为主要表现手法，但神话在内容上以自然力和传说中的英雄作为主要描写对象，风格上更具有浪漫主义色彩，也不仅仅以儿童为读者对象，这些又是神话区别于童话的地方。神话与寓言的差异正如童话与寓言。例如《盘古开天辟地》写的是神话英雄，虚拟情节，夸张浪漫；《寓言三则》情节简单，较少描写、刻画，以对话为主，在小小的篇幅里寄寓了深刻的道理。

（三）分析寓言和童话的寓意

一要善于从情节安排上分析寓意

寓言、童话的作者，总是把自己的劝诫或讽喻之意寄寓在一个虚构的故事里，通过一定的情节，让人们领悟出道理，获得一些教益。因此，对故事情节，只有认真地加以分析，才能正确领会其中的寓意。

以《皇帝的新装》为例，这篇童话就是围绕皇帝与新衣的关系展开情节的，写他爱新衣一看新衣一穿新衣。一开始为什么要着意写皇帝喜欢穿得漂亮？不难回答，皇帝是个腐朽的封建头子，他追求衣着打扮，爱慕虚荣，这是情节的开端，为皇帝上当受骗设下伏笔。情节进一步展开，叙述了骗子利用皇帝爱穿新衣的癖好，诱他上钩。在这里，我们只要认真分析皇帝为什么要派老大臣和“诚实”的官员去了解骗子的织布情况、老大臣和官员为什么不说真相、皇帝在看骗子织布时心里想什么，就又可以得出：皇帝崇尚虚荣，无知愚蠢，朝廷上下你骗我、我骗你，极为自私。皇帝穿新衣举行游行大典，小孩子的话戳穿了骗局，把情节推向了高潮。小孩为什么能一语道破真相呢？小孩天真无邪，无所顾忌，没有私心，和以皇帝为首的封建统治者形成鲜明对比，更为突出地讽刺了封建统治者是一群地地道道的混蛋，他们虚伪、自私、愚蠢、无知到极点。经过这样的分析，文中的寓意不就十分清楚明了了吗？

二要善于从人物角色上分析寓意

一般来说，一件事并不只含有一种内蕴，由于侧重的角度不同，往往可以折射出多方面的哲理。所以我们在分析寓意时，要特别注意不能简单地从某一现象推导寓意，一定要全面分析，使条件与推导逻辑完全吻合为妥。因此，在从情节安排上分析的同时，还必须从人物角色上考虑是否完全一致。

寓言、童话作品中的人物，大体分为三种：一是超人体，即人物形象是一些超自然的、幻想的形象，如神仙鬼怪等。《渔夫的故事》中的魔鬼，就是恶人的化身，从它的反复无常的表现中便可看到恶人的残暴与愚蠢的本质。二是拟人体，将动植物或无生命之物赋予人的生命，模拟人的言行，使之成为作品中的“人物”，像《丑小鸭》。三是常人体，以普通人作为作品中的主人公，但这些人在作品中的行为，较现实生活中的人的行为可以有较多的夸张和想象。如《皇帝的新装》中皇帝、大臣等都是常人体。

三要善于从艺术手法上分析寓意

寓言、童话作品，往往都要运用想象、夸张、拟人等艺术手法刻画形象，语言都很生动明快。分析时，当然不可忽视。《皇帝的新装》离开了夸张的手法，就不会产生那样深刻的讽刺效果。

同学们在阅读这类文章时，如果都能按一定的规律去分析、去归纳、去综合，那么必然会学到分析的方法，形成思维的能力，受到深刻的启迪。

（四）阅读童话、寓言、神话等文学作品“三步”法

一“读”，二“析”，三“评”，是阅读鉴赏这几种文学作品所必需的步骤和方法。

一“读”。

读什么？这几种文学作品是典型的“以事寓理”型体裁。读，不只要读故事，更要读出故事背后蕴藏的深刻道理。《伊索寓言》大都分为两部分，前半部分是故事，后半部分是道理。而中国古代寓言及童话、神话，多半是将道理蕴含在故事之中。所以要透过现象看本质，读出故事中的寓意。学习《赫耳墨斯和雕像者》，就要抓住赫耳墨斯（以下简称“赫”）和雕像者的三次对话，同时也要注意赫发问时骄傲自得的心理。其中特别要体会赫“想”知道什么，他为什么“笑”。搞清了这些问题，就能掌握这则寓言的寓意：通过记叙自命不凡的赫在事实面前碰壁的故事，讽刺和批评了妄自尊大、爱慕虚荣的人。

二“析”。

析什么？析表现手法怎样为喻理服务。《皇帝的新装》何处运用了大胆的夸张和丰富的想象？“他每一天每一点钟都要换一套衣服。人们提到他的时候总是说：“皇上在更衣室里。”这大胆的夸张，为后面骗子行骗成功和皇上裸体游行打下基础，显得顺理成章，只因他的嗜好如此强烈，才会有后面天大的荒唐。阅读这几种文学体裁作品，体会主人公在故事发展中的语言、行动和心理活动，揣摩各种表现手法的运用，了解这些写作方法不是为想象而想象，为夸张而夸张，而都是为了更好地、更有力地表达主题。

三“评”。

评什么？安徒生说：“最奇异的童话，是从真实的生活里产生出来的。”不只是童话，这几种文学作品，这虚构出来的种种情节，都是以真实为基础的，来源于现实生活。如《皇帝的新装》中，骗子投人之所好，是所有骗子的共同特点；大臣们为各自利益，说假话，阿谀奉承，献媚取宠，也是屡见不鲜的；皇帝有怪癖，奢靡愚蠢，贪图虚荣，外出好冠盖如云以耀其威仪，正是导致荒唐可笑的裸体游行的基础。阅读这些文学作品，最后要从作品的故事中走出来，走向现实生活，触类旁通，举一反三，品评生活中类似的人、事和理，发表见解。学习《赫耳墨斯和雕像者》，我们可以反省自己在某些言行上的虚荣心；学习《蚊子与狮子》，可以列举我们知道的“骄兵必败”的历史典故和当今一些生活实事，进一步丰富、深化我们对人生的认识。在老师的指导下，我们还可以写一写小评论、读后感等，培养我们的读、写、议的能力和知识迁移的能力。
