议论文阅读

1.议论文的概念

议论文是以议论为主要表达方式，通过摆事实、讲道理，直接表达作者的观点和主张的常用文体。它不同于记叙文以形象生动的记叙来间接地表达作者的思想感情，也不同于说明文侧重介绍解释事物的形状、性质、成因、功用等。总之，议论文是以理服人，记叙文是以情感人，说明文是以知授人。

2.议论文三要素

论点、论据、论证是议论文的三要素，缺一不可。论据是为论点服务的，论证是论点和论据之间逻辑关系的纽带。论点是解决“需要证明什么”，论据是解决“用什么来证明”，论证是解决“怎样证明”的。

3.议论文的论证方式

议论文的论证方式有以下两种：

（1）立论，直接提出并阐明论点的论证方式叫立论。用这种论证方式写作的议论文，被称为“立论文”。如《谈骨气》一文开篇就用“我们中国人是有骨气的”这句话作为中心论点，接着用具体事例及事理对论点进行了有力的论证。

（2）驳论，通过反驳对方的论点来阐明自己的论点的论证方式叫驳论。这类议论文常称为“驳论文”。

阅读“驳论文”，首先要弄清文章反驳的观点。如《中国人失掉自信力了吗》一文针对当时有些人散布中国人对抗日前途失去信心的悲观论调进行批驳。

其次，弄清反驳的方法。驳论有三种方法，即：反驳论点、反驳论据、反驳论证。由于议论文是由论点、论据、论证三部分有机构成的，因此驳倒了论据或论证，也就否定了论点，与直接反驳论点具有同样效果。一篇驳论文可以把几种反驳方式结合起来使用，以加强反驳的力量和说服力。

1反驳论点，即对对方的论点进行批驳，指出它是荒谬的、虚伪的。这是驳论中最常用的方法。分为直接反驳和间接反驳。

直接反驳即直接指出对方的荒谬。这种方法有的是引用确凿的不可辩驳的事实，有的是从理论上进行透彻的解剖和分析。

间接反驳又分为两种方法：一种是对一些对方的论点进行合乎逻辑的引申，使敌论露出马脚，以此驳倒敌论的论点，即归谬法；另一种是证明与对方相对立的论点是正确的，那么相反，也就证实了对方的论点是错误的，即反证法。

2反驳论据，即揭示对方论据的错误，以达到推倒对方论点的目的。因为论述的论点是由论据来支撑的，驳倒了论据，就使论点站不住脚。

3反驳论证，即揭露对方在论证过程中的逻辑错误，如大前提、小前提与结论的矛盾，对方各论点之间的矛盾，论点与论据之间的矛盾等。

在议论文中，虽然有立论、驳论两种议论方式，但并不是完全分割开来的。因为破的目的也是为了立，所以，在运用时，立论和驳论常常是相互联系、交错使用的。如《发问的精神》用的就是立论和驳论相结合的方法写的。此文立的论点是“发问的精神可贵”；驳的论点是“何必多问”。由于立论部分处处针对敌论进行分析论证，驳论与立论紧密结合，令人心悦诚服。

4.议论文的种类

议论文的范围很广，形式也多种多样，主要有以下几种：

（1）政论文，即针对当时政治问题发表看法、提出见解的议论文。如《中国人民寻求救国真理的道路》。

（2）评论，即评述某一事件、社会现象、思想倾向、公众普遍关注的问题的议论文。如《想和做》。

（3）杂文，即直接地反映社会事变的文艺性论文。它具有短小、活泼、锋利、隽永的特点，是一种战斗性很强的文体，如《中国人失掉自信力了吗》。

（4）感想，即读后感、观后感、杂感等，是人们阅读作品、观赏影视戏曲或体验某一生活经历后，在某一方面有了感触，得到启示，结合现实生活中的问题发表的议论。

5.论点

论点就是作者在文中加以阐述和证明的主张和看法，是文章的灵魂。一篇议论文，一般只有一个中心论点。有的议论文还围绕中心论点提出几个分论点，分论点是用来补充和证明中心论点的。中心论点与分论点的关系是“纲和目”的关系。

如何找中心论点呢？第一，看文章的标题。议论文的标题有论点型和论题型两种类型。此法适用于论点型的议论文，如《反对自由主义》《继续保持艰苦奋斗的作风》等等。第二，在正文中找体现作者主要观点的句子。此法适用于论题型的议论文。议论文的中心论点一般在开头部分，如《谈骨气》开篇就是“我们中国人是有骨气的”，便是全文的中心论点；有的议论文的中心论点在结尾，如《纪念白求恩》号召大家学习白求恩同志“毫不自私自利的精神”，是结论，也是论点；还有少数议论文的中心论点在文中，如《想和做》一文先针对生活中常遇到的现象“空想”和“死做”提出论题，进而提出中心论点，“想和做是分不开的，一定要联结起来。”

有的议论文，中心论点渗透在整个论述当中。这样的文章表面上找不到点明中心的语句，论点在议论中逐步体现出来，就是在论述的字里行间渗透出中心论点。对这样的文章，就要仔细研究其内容，弄清结构层次和内在联系，自己去领悟，最后综合概括出中心论点。


6.论据

论据，是支撑论点的材料，是作者用来证明论点正确的理由和根据。任何论点，只有被充分的根据作证明后，才具有说服力。没有根据的论点，即使正确、深刻，也不能说服人。所以作者在表明自己观点态度的同时，也必须提出充足有利的根据。比如赞成什么，为什么赞成；认为某种现象不好，根据是什么。这样才能做到有根有据，以理服人。

议论文的论据可分为以下两种类型：

（1）事实论据，事实论据包括史实、典型事例、统计数字等。

作为事实论据的史实、事例、数字，必须真实、确凿，有典型代表性，所选的事例和观点要统一，否则就失去了事实论据的说服力，影响议论效果。

（2）道理论据，道理论据包括经过实践检验的真理，古今中外名家的论述、格言、谚语以及自然和社会科学的原理、概念定律、公式等。

明确道理论据要注意：描述性的话，即使是领袖或名人说的，也不能算作道理论据。如：《俭以养德》中引用的鲁迅和高尔基的话都是描述性的语言，鲁迅的话展示了他节俭的生活作风，高尔基的话展示了列宁节俭的生活作风，二者都是事实论据。

7.论证

议论文中的论点和论据是通过论证组织起来的。论证是联系论点和论据之间的逻辑关系纽带，是运用论据证明论点的过程和方法。

7.1、议论文的论证过程按其中心论点的出现部位可分为两类：

（1）演绎论证，即中心论点出现在开头，先摆论点，后摆论据，也即议论文常用的思维过程：提出问题——分析问题——解决问题。演绎论证先把论点放在开头。开门见山，先声夺人，使所论述的观点主张更突出，旗帜更鲜明，使论据的选择有理可依，紧紧围绕中心。

（2）归纳论证，即先摆事实，再得出结论。这种论证过程，以真实可靠的道理和事实开路，水到渠成，得出论点，使人不可辩驳。

7.2、常见论证方法

举例论证：列举确凿、典型的事例来证明论点。如《谈骨气》中举文天祥、不食嗟来之食、闻一多拍案而起三个例子。

道理论证：引用名人名言、格言警句、公理公式来证明论点。如《怀疑与学问》中引用程颐、张载的话。

对比论证：将正反两方面的事物或道理加以比较，在对比中凸显论点。如《想和做》中将“空想”与“死做”进行对比。

比喻论证：用人们熟悉的事物打比方来证明抽象的道理。如《谈读书》中“读书足以怡情，足以傅彩，足以长才”，用“怡情”“傅彩”“长才”比喻读书的三种作用。

因果论证：通过分析事理，揭示论点和论据之间的因果关系来证明论点。

8.议论文的结构

议论文的基本结构是“引论——本论——结论”。

“引论”又叫“绪论”，是提出问题的部分。好的“引论”应当简明新颖。

“本论”又称“正论”，是分析问题，用论据来证明论点的部分，是文章的主体。好的“本论”应做到紧承“引论”，纵横展开，有理有据，严密紧凑。就本论部分的论证结构来分，主要有以下几种形式：

（1）并列式。展开的各层次关系是平等的，没有主次、强弱。或是分论点之间的关系并列表述，或是围绕一个论据，从不同角度、层次论证同一观点。

（2）对照式。把两种观点加以对比，通过二者的对比，突出论证其中一方面的正确性。往往一方面用墨较多，作为论证的重点，而另一方面着墨较少，只作陪衬。

（3）层进式。文章各层次之间层层深入，步步深入，可以是由表及里，从现象入手，分析原因，找出症结，指明性质，提出解决问题的方法。

（4）总分式。文章各层次之间有总说与分说的关系，论点在各层次的分论点当中体现，而各层次的分论点由总论统领，可以先总后分，也可以先分后总。

“结论”是解决问题的部分，通常放在文章的最后，与引论相呼应。好的“结论”能深化论点，照应开头。

分析议论文的结构层次举例

一般要先分析总体结构，再分析其具体的结构形式。具体结构可分为两类：

一类是逐层深入的“纵式”结构，即先提出论点，而后步步深入，逐层阐发。如《怀疑与学问》开头提出论点，先从消极方面论证，再从积极方面论证，是层层深入论证论点的。

另一类是并列展开论述的“横式”结构。主要有以下几种基本模式：

1“总论—分论—结论”型，例如：

1）毛泽东同志教导我们，要说真话，老老实实，要“不偷，不装，不吹”。2）不偷，就是不要把别人的当自己的，书是人家写的，不要“抄袭”。3）不装，就是要老老实实，说老实话，办老实事，做老实人，懂就懂，不懂就不懂，不要“猪鼻子插根葱——装象”。4）不吹，就是一是一，二是二，不夸大，不吹牛，要实实在在。5）毛泽东同志这番话，是总结了我们党的历史教训而说的，语重心长，值得我们铭刻在心。

这段话的结构形式是“总论—分论—结论”型
总论——1）
分论——2）3）4）
结论——5）

2“总论—分论”型，例如：

1）法国一些医学研究人员进行了一系列专门的考察，认为习惯用左手的人，有希望成为击剑或网球等方面的能手。2）这些学者说，人的大脑通过中枢神经传导的信号，首先到达身体的左侧，然后才到右侧。因此，左撇子的反应有可能快千分之几秒。3）这些研究人员还提到：上届奥运会击剑的四个冠军当中，有三个是左撇子。

这段话的结构模式是“总论—分论”型：
总论——1）
分论——2）3）

3“分论—结论”型，例如：

1）在我们居住的星球上，人口总数已经突破45亿大关，跟每个人握手一秒钟，就得花1500年。2）在现今世界上，书籍总数已经超过3000万种，就是每本书读一小时，也得用1800年。3）人生有涯，朋友不能遍交，书本难以全读，我们要花一番选择功夫。

这段话的结构模式是：“分论—结论”型：
分论——1）2）
结论——3）

4“分论—分论”型，例如：

1）义理和考据，是属于文章内容方面的问题。在我们说来，讲究义理就是要求观点正确，论据充分；讲究考据就是要求材料准确。2）辞章是属于文章形式方面的问题，在我们说来，讲究辞章就是要求适合于完美的形式。

这段话的结构模式是“分论—分论”型：
分论——1）
分论——2）

一篇议论文，无非就是不同层次、不同大小、若干个基本模块排列组合而成的。只要搞清楚了篇章或段落的基本模式，就可以将结构的分析再深入一层。



