记叙文的写作

（一）写作基本要求

1.立意深刻新颖

立意的好坏是一篇文章成败的关键，立意是否深刻新颖是一篇文章是否独特的关键。要想使立意深刻新颖，就要追求属于自己的富于个性的思想感情，要善于展开联想、想象、分析、比较，善于从不同角度看问题，善于从已有的东西里挖掘出新意来。

2.中心思想明确

中心思想要明确集中，是对所有文体的基本要求，所选的材料都是要紧紧围绕着中心思想的，让读者在看完文章之后对文章所写内容有一个清晰透彻的理解和认识。

文章的中心思想要符合题目要求，如果写出来的内容与题目不符，即使再精彩，也只能是离题文章了。同时中心思想还应是积极、健康、向上的，要通过文章来歌颂真善美、鞭挞假恶丑。

3.内容具体生动

文章的中心思想明确了，还应让表现中心思想的内容具体生动。我们在写作时，往往容易犯内容抽象笼统、材料剪裁不当、材料不够典型的毛病，这些都会影响文章中心的表现。为了使文章的内容具体生动，我们可以选取那些最能表现中心的材料，所选材料要“真”“精”“新”。所谓“真”就是要注意材料的真实性，如实反映自己最熟悉的现实生活；所谓“精”，是指选材不在于多，而应根据主题需要，选取典型材料，以少胜多；所谓“新”，是指选材要新颖，即使是平凡小事，也要有时代气息。

4.布局谋篇完整统一

布局谋篇，即全面组织安排文章，必须符合主题统一、内容完整的要求。在组织材料、安排人物、结构情节时，要做到轻重得体、详略得当、比例匀称、疏密相间。只有这样，才能不出破绽、无懈可击。

5.表达方式要综合运用

叙述、描写、议论、抒情、说明的表达方式并不是孤立地运用在一篇文章中，而是综合运用的。我们在写记叙文时不一定每一种表达方式都用，选择其中的一两种或两三种综合运用即可。

此外，记叙文中还会经常运用抒情和议论来抒发情感。但不管选用哪种表达方式，还是要以记叙为主，从记叙中自然引发出来，而不是脱离记叙内容，凭空添加进去的。

（二）记叙文结构的方法

1.开头的方法

一篇文章的开头是很重要的。文章有了好的开头，不仅能带动全篇，使文章顺利展开，而且能抓住读者，引人入胜。

开头方式（1）交代事件要素的叙述法。例如《敬畏生命》的开头，交代了事件的时间、地点：“那是一个夏天的长得不能再长的下午，在印第安纳州的一个湖边。”

开头方式（2）开门见山、揭示主题的点题法。例如《背影》一文的开头写：“我与父亲不相见已二年多了，我最不能忘记的是他的背影。”《白杨礼赞》一文开头就说：“白杨树实在是不平凡的，我赞美白杨树。”这样的开头简洁明快，直截了当，读了开头，能立刻抓住文章的中心。

方式（3）环境描写、渲染气氛的描写法。例如：《驿路梨花》的开头描写了自然环境：“山，好大的山啊！起伏的青色群山一座挨一座，延伸到远方，消失在迷茫的春色中。”渲染了哀牢山中深远迷茫的气氛，对后文写边疆军民助人为乐的感人事迹起了反面衬托的作用。

开头方式（4）抓住读者，引人入胜的悬念法。就是从事件过程或人物经历中截取最关键、最紧张、最能吸引读者的一个情节作为文章的开头，然后再依次记叙事件发生发展或人物行为经历的始末。例如《种树“种”到联合国》的开头：“王果香要去联合国了！”

开头方式（5）有关名言、警句、诗歌的引用法。名言开路，就是开头先引用名言、格言或警句，用以揭示文章的主题，然后再以所引用的名言、格言、警句为中心，组织材料，展开记叙。例如《琐忆》一文的开头是：“鲁迅先生有两句诗：‘横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。’这是他自己的写照，也是他作为一个伟大作家的全部人格的体现。”

开头方式（6）表达写作目的动机的交代法。文章的开头交代写作的动机，奠定了文章的感情基调。例如：《回忆我的母亲》开头：“得到母亲去世的消息，我很悲痛。我爱我母亲，特别是她勤劳一生，很多事情是值得我永远回忆的。”交代了写作目的：回忆母亲勤劳的一生；奠定的感情基调是“悲痛。”

开头方式（7）首段设疑的设问法。在开头提出一个问题，然后再针对问题，逐步展开记叙。例如：《谁是最可爱的人》开头三段构成一个层次，用来提出“谁是最可爱的人”这个问题，从而引出下文的记叙。

开头方式（8）直入情节的快捷法。文章一开头就直接引领读者进入到紧张的故事情节中去，引人入胜。例如：《羚羊木雕》的开篇是：“那只羚羊木雕哪儿去啦？”妈妈突然问我。

2.详略安排的方法

方法（1）过程详写，结果略写。事情的发生和结果要略写，事情的发展过程要详写。事情的发生阶段，往往是交代时间、地点、人物以及起因；事情的结果部分，往往是写出事情的结局或点明事情的中心。它们在整个事情中，或者说在整篇文章中，仅仅是枝节部分，所以要略写。事情的发展过程，是整个事情，或者整篇文章中的主体部分，它往往具体体现中心思想，因而要详写。

方法（2）“点”详写，“面”略写。记叙文要有点有面地叙事，“面”要略写，“点”要详写。“面”上的内容往往是渲染气氛，交代背景，起烘托的作用。“点”上的内容往往是文章的重点。直接体现中心思想的，所以要详写。详写重点部分的同时，不能忽视略写的部分。略写虽是寥寥几笔，但运用得好，可以对文章重点的突出、主题的表现，起到“绿叶映衬红花”的作用。

3.过渡的方法

过渡，就是把文章里意思不同而处于相邻位置的段落或层次黏合在一起，使它们形成一个整体，从而共同为表现主题服务。一般地说，在记叙文写作过程中，遇到需要转换内容时，往往要使用过渡成分。记叙文在下面几种情况需要过渡：

情况（1）由一件事转到另一件事时需要过渡。例如：《谁是最可爱的人》一文中三个事例之间的抒情和议论的段落，使本来各具独立意思的事情有机地联系了起来。

情况（2）由倒叙转入顺叙时需要过渡。例如：《一件小事》的第二自然段从顺叙转入倒叙，衔接自然紧密。

情况（3）运用插叙时的起止处需要过渡。例如：《羚羊木雕》中“他们不知道，万方是个多么仗义的好朋友”，由顺叙转入插叙，交代两人非同寻常的关系。

情况（4）在变换描写角度时需要过渡。例如：《孔乙己》一文，记述主人公悲惨遭遇的主体部分有两个层次，分别写断腿前后的孔乙己，这两层之间有这样的过渡句：“孔乙己是这样的使人快活，可是没有他，别人也便这么过。”这句话承上启下，使上下文连贯起来。

4.照应的方法

一篇文章中，前面写到的，中间或结尾要有交代；后面提到的，前面要有所铺垫，这种安排设计叫做“照应”。叙事中的照应有三种情况：

照应法（1）文题照应。在叙事过程中，所写的内容切题，和文章的标题相照应。例如《小橘灯》全文中，多处照应了题目。如第5段的买橘子，第6、7、8段小姑娘掰开橘子及制作小橘灯的动作。

照应法（2）首尾呼应。文章的开头和结尾遥相呼应，可以使文章结构紧凑。例如《我的老师》开头写道：“最使我难忘的，是我小学时候的女老师蔡芸芝先生。”结尾写道：“可惜我没上完初小，就转到县立五小上学去了，从此，我就和蔡老师分别了。”首尾呼应。

照应法（3）前后照应。在一篇文章中，前面的内容和后面的内容要互相照应。例如：《七根火柴》中多次提到“火”“火柴”。

5.结尾的方法

成功的结尾，能使读者更深入、更透彻地理解文章内容，进一步领会文章的中心思想；精彩的结尾，能唤起读者的思考与共鸣，增强文章的感染力。

结尾法（1）自然收束法。在把内容表达完了之后，自然而然地收束全文，而不去设计蕴意深刻的哲理语句。它完全避免了文章画蛇添足、无病呻吟的结尾毛病，显得单纯明快、朴素无华。例如《最后一课》这样结尾：“然后他待在那儿，头靠着墙壁，话也不说，只向同学们做了一个手势：‘散学了，——你们走吧。’”“最后一课”下课了，文章自然而然就结束了，不蔓不枝，干脆利落。

结尾法（2）画龙点睛法。在文章结束时，以全文的内容为依托，运用简洁的语言，把主题思想明确地表达出来，或者在全文即将煞尾时，把写作意旨交代清楚，所以这种结尾方法又称“卒章显志法”。

结尾法（3）抒情议论法。用抒情议论的方式收束文章，能够表达作者心中的情绪，激起读者情感的波澜，引起读者的共鸣，有着强烈的艺术感染力。例如：《故乡》的结尾：“我想：希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。”这段议论含蓄、深刻，使全文的思想感情得到升华。

结尾法（4）首尾呼应法。结尾与开头要相呼应，写出既呼应开头，又不简单重复的语句，这种结尾方式是各类文章极常见的收束方法。这种收束方法能唤起读者心理上的美感，产生一种首尾呼应、浑然一体的感觉。例如：《紫藤萝瀑布》的结尾“在这浅紫色的光辉和浅紫色的芳香中，我不觉加快了脚步”，与文章开头“我不由得停住了脚步”遥相呼应。

结尾法（5）委婉含蓄法。有些记叙文的结尾，要提示读者注意了解文章的主题，但是作者不是用直截了当的语言告诉读者，而是用比喻、象征等形象化的方式暗示读者。例如《荔枝蜜》：“这天夜里，我做了个奇怪的梦，梦见自己变成一只小蜜蜂。”

结尾法（6）人物描写法。有的记叙文以人物描写或景物描写结尾。例如《花市》结尾写：“她笑微微地站在百花丛中，也像一枝花，像一枝挺秀淡雅的兰花吧。”

结尾法（7）发人深思法。有的记叙文的结尾向读者提出一个疑问，引起读者的思考，发人深思，回味无穷。例如《羚羊木雕》的结尾：“可是，这能全怪我吗？”

（三）记叙文常用技巧

技巧1.巧设悬念

把文章后面将要表现的内容，先在前面作一个提示，但不马上解答，以引起读者的好奇、兴趣，产生急于看下去的迫切心情，它的好处是能避免结构上的单调，使文章的情节波澜起伏，引人入胜。

技巧2.一线串珠

记叙文的线索是贯穿全文、将材料串连起来的一条主线，它把文章的各个部分联结成一个统一、和谐的有机体。如果说丰富而生动的材料是一颗颗珍珠，那么线索就是将这些珍珠串连起来的一条线。线索，必须从表现文章的中心思想和体现各种材料之间的内在联系出发，灵活巧妙地确定。

技巧3.以小见大

以小见大，就是以小题材表现大主题的方法。生活中有些材料看起来似乎很平常，但却包含了深刻的意义。“一滴水也可以反映太阳的光辉”。只要善于透过现象发现本质，小材料同样能反映深刻的主题。

技巧4.穿插流动

在叙述过程中，插入一些与情节相关的内容，使文章的内容更加丰富，这种用在谋篇上的手法，叫穿插流动。穿插流动的手法，是插叙的一种特殊用法。

技巧5.粗笔勾勒

粗笔勾勒法就是用寥寥的几笔重点勾勒出人物外貌的主要特征。采用粗笔勾勒法描写人物肖像，可以对人物的身材、体型、衣着、容貌、神情、姿态、风度的某一方面或几个方面作简要的勾勒。运用粗笔勾勒法描写人物肖像要抓住人物的最主要的特征，用朴实的文字简略地写出来，不宜用过多的形容词、过多的比喻。其次要简练传神，通过寥寥几笔勾勒出人物的大致形象。

技巧6.曲径通幽

杨朔的散文《荔枝蜜》意在由写蜜蜂而赞颂劳动人民的崇高品质，并表达自己向劳动人民学习的意愿。但文章并没有直接道出这一主题，而是通过展示作者对蜜蜂思想感情的变化，以“做梦”的方式曲折有致地表达了主题。

技巧7.烘云托月

烘托艺术原是中国画的技法名称，是指渲染某一部分，衬托出另一主要部分来。把这种手法运用到写作中来，就是从侧面通过描绘某事、景或人的方法来衬托出主要事、景、人，又称“衬托法”。衬托，也叫映衬。用类似的或反面的事物，使主要事物意思更加鲜明突出，从而达到强烈的表达效果。

（1）正衬。就是用类似的事物，从正面去陪衬、烘托主要事物。

（2）反衬。就是利用同主要事物相反或相异的事物作陪衬。

技巧8.虚实相生

“虚实相生”是指虚境与实境二者之间互相联系，互相渗透与互相转化，以达到虚中有实、实中有虚的境界，从而开拓文章中的意境，为读者提供广阔的想象空间和审美空间，丰富文章内涵。例如《驿路梨花》写道：“我望着这群充满朝气的哈尼小姑娘和那洁白的梨花，不由得想起了一句诗：‘驿路梨花处处开。’”这里实写梨花、联想诗句，虚实相生，人花相映，雷锋精神在神州大地处处弘扬这一主旨在处处盛开的梨花中得以形象地彰显。类似的例子还有《故乡》结尾的对未来故乡的描绘、《荔枝蜜》结尾联想到农民和做梦变蜂等。

技巧9.抑扬互见

“抑扬”是一种常用的写作方法。“抑”是抑制；“扬”是赞扬。它有两种形式：一是欲扬先抑，一是欲抑先扬。这样有起有落的叙述，使文章曲曲折折，能更好地吸引读者注意力。例如：《荔枝蜜》先说不大喜欢蜜蜂，到后来赞蜂、变蜂，是欲扬先抑。《变色龙》写警官处理狗咬人事件时，先让他发表义正词严的讲话，其后写他变来变去，进行无情的讽刺，是欲抑先扬。

技巧10.池水兴波

“文似看山不喜平”，一篇记叙文倘若平铺直叙，似无浪平湖，必索然无味；倘若波澜起伏，跌宕多姿，便能深深地吸引读者。事物总是曲折发展的，写文章也不能直来直去，一览无余，应当是富有变化，一波三折。例如：开头新颖别致；叙述故事情节，有张有弛；结局出人意料，这些都是文章的“波澜”，使文章曲折有致，增强了表达效果。

（四）记叙文的表达方式

记叙文有五种表达方式：叙述、描写、说明、议论和抒情。

1.叙述

叙述，就是把人物的经历和事物发展变化的过程用平实的语言表达出来，它能使读者清楚地了解事情的来龙去脉，这是一种写作上最基本的，使用频率最高的表达方式，也是记叙文中的最主要成分。

叙述得好不好是记叙文写得好不好的一个重要因素。要叙述得好，就要在动笔之前，先决定给人一个什么样的总印象。也就是说，动笔之前就应该安排好文章以什么为主，以什么为辅，不要东说一句西说一句，杂乱无章。这样，既能给人以清晰的印象，又使文章生动活泼，不至于全篇干巴巴的。

叙述人或事件，都存在一个叙述主体对象的问题。一个人、一件事是由当事者介绍，还是由第三者介绍，这就涉及叙述主体的人称问题。

人称问题，也是作者的立足点问题，是叙述主体站在什么地位、从什么角度、用什么口气叙述的问题。叙述的人称，有第一人称、第二人称、第三人称三种。一种真实而范围较小的题材多用第一人称；虚构或范围较广的题材，多用第三人称；一些特殊题材，如哀悼、赞颂、激励、劝慰等，常用第二人称。

第一人称叙述。在文章中，以“我”或“我们”口吻出现，用“我”或“我们”叙述所见、所闻、所感的，叫第一人称。“我”在文章中可以是主要人物，也可以是次要人物，只是作陪衬，起穿针引线的作用。第一人称叙述中的“我”甚至有可能并不是作者自己。在真人真事的文章中，“我”就是作者；在文学作品中，“我”，可能是作者，也可能是故事中的一个人物。

采用第一人称来写，便于直抒胸臆，读起来有一种亲切感和真实感，但所写的内容不能超过“我”耳闻目睹的范围。如《我和生命》：“自从有了我，世界上便添了一个多难的生命。但我却爱我的生命，尽管生命赋予我的只是……”这篇文章运用第一人称的手法，叙述“我”曲折多难的人生经历，文章写的是真事，抒的是真情，因而能够打动人心。

第二人称叙述。第二人称是以“你”的形式出现的，文中作者把事情的开端、发展、结果都通过对“你”的倾诉、赞颂、劝慰、激励等表现出来。如《弟弟，请原谅姐姐》一文这样写道：“弟弟，姐姐在读二年级时，你便来到这个世界上，从小你就对姐姐很好，是你让姐姐变得懂事。而从姐姐懂事的那一刻起，就一直想对你说：请原谅姐姐，弟弟……”文章以第二人称手法写出了自己的一段心路历程，运用第二人称使作者可以面对面向弟弟道出满腔愧疚之情，抒情真切感人，比一般的记叙文更易打动读者。

第三人称叙述。以第三者的地位来叙述文章中的人物、事件、场景等，是第三人称叙述。第三人称在我们现实生活中运用较多，因为站在第三者的立足点，直接叙述人物经历和事情始末，更容易展开。如《忍耐的一天》，作者这样写道：“忍耐不是一个形容词，忍耐是一个人，一个其貌不扬，但也不算丑陋的女孩。其实她原来姓任，在长达十多年的生命体验后，她觉得自己是个被压抑得太久的人……”文章用第三人称的手法叙述了贯穿整篇内容的是人物的心理活动情况。作者也正是为了展现人物的内心世界而采用了第三人称的手法，可以说，这样的处理比较成功。

第三人称叙述的优点是不受时间、空间限制，能从更多的方面自由地叙述，可以广泛地反映复杂的社会生活，但它不如用第一人称那样容易使读者感到亲切。

无论用什么人称叙述，在一篇作品中都要注意人称的统一。转换人称时要有标志。

2.描写

描写是将客观事物的形状、情态通过具体地描绘，再现出来。它是一种展示状貌的手段。描写可以使读者产生如闻其声、如见其形、如临其境的感觉。

描写的目的在于给读者以形象鲜明的印象。但是一篇记叙文如果不加区别地处处都展开描写，读者的印象就反而模糊了，因此，描写是有重点的。文章描写的重点，总是那些最能表现作品思想感情的地方，它们起着烘托中心的作用。

（1）人物描写。人物描写是刻画人物形象，表现人物思想性格特征的主要手段，包括外貌（肖像）描写、行动描写、语言描写、心理描写。

之1、外貌描写。指对人物外在特征（容貌、姿态、风度、表情、服饰等）的描写。外貌描写的关键在于以形传神、形神兼备。描写外貌应突出人物的特征，特别要善于抓人物的突出特征，会用“点睛法”，以表现人物的思想性格或中心思想为目的，有选择、有重点地写。描写时并不一定要用大量的形容性语句，忌讳从头到脚面面俱到地泛泛而写，避免为写外貌而去写外貌。可以采用集中一处描写，也可以采用在时间、情境变化中逐步加深式的堆叠性描写。描写时还应把握好角度、顺序等因素。

之2、行动描写。指对人物在特定情境下的动作进行描写，包括人物的举手投足、跑跳坐卧等。人物的个性、思想都会在特有的动作中表现出来。出色的行动描写能生动形象地提示人物的内心活动，显现人物的性格，使人物活灵活现地出现在读者面前。行动描写的关键在于准确抓住人物的某些特征动作，给人以动态感，因为不同人物在不同思想支配下，有其特定的动作，有时一个非常细微的动作，却能表现出复杂而深刻的思想感情，给人以鲜明的印象。动作描写要有连贯性、顺序性，要符合人物活动的逻辑，要表现人物鲜明的个性，同时还应注意选用恰当准确的动词。

之3、语言描写。指描写人物的对话。“言从心声”概括了语言与人物思想性格的关系，即什么样的人说什么样的话。描写人物语言的基本要求是要有“个性”。所谓“个性”，就是指人物在年龄、身份、性别、用语习惯、思想认识等方面不同于他人的特征。描写时应注意对人物语言的取舍，不能有言必录。不光写些什么人说什么话，还要把握怎样说出要说的话，要善于选用富有生活气息的语言，对话应符合人物各自的身份，同时还要注意人称的变换。

之4、心理描写。指把人物在特定环境中的内心世界展示出来，把人物的思想感情和思想斗争的历程描绘出来。心理活动描写有直接倾诉，如运用第一人称袒露心迹的内心独白，人物回忆过程中的内心活动，采用梦境、幻境展现人物心态，运用第三人称揭示人物思想；有间接倾诉，通过人物外部情态及其变化和动用景物反映人物心理等。其中内心独白、回忆性内心活动和间接倾诉为训练重点。

（2）环境描写

环境描写包括社会环境描写和自然环境描写。社会环境一般指人物的活动场所、社会背景、历史背景、风土人情等，对表现人物形象和中心思想具有特定意义。自然环境包括自然山水、四时季节、阴晴气象等，这一切都应为表现人物形象和中心思想服务。

要想把景物描写好，要注意以下几点：

要点1、点面结合，使景物画面立体完整。

要点2、景物的时间性与空间性。

所谓景物的时间性，即被描写的景物所处的一定或不定的时间范围，所呈现的带有时间特征的状态。在观察景物时，一定要注意这一点。

所谓景物的空间性，即整个景物面所处的宏观空间位置和每个景物点所处的微观空间位置。只有在观景时注意景物的时间性，所写景物才真实可信；只有注意了解景物的空间性，所写景物才立体完整。

要点3、观察要注意立足点和立足点的变化。

观景，都有一定或不定的立足点。立足点不同，观看景物的角度就不同，所看到的景物所呈现的状态也就不同。在一定的立足点上观景，所看到的景物相对讲是独立的，而随着立足点的变化，所看到的景物又是流动的、不断变化的，就如同电影中镜头间的切换。观景时，注意了解这些，所写出的景物才能给人身临其境的感觉。

（3）描写方法

在记叙类文章中，叙述往往侧重于一般过程的记述，读者只能得到对事物的综合、概括的了解；而描写则侧重于形象的具体描绘，使读者获得具体、明晰的认识和感觉。如果只有叙述而没有描写，文章过多地讲述故事梗概，难免不生动、不形象了。那么应该怎么描写呢？下面我们简单介绍几种常见的描写方法和技巧。

技巧1、白描。白描本是绘画之一法。全部用线条勾勒，不假色彩，单纯明快。用在文学上，成为描写的一种手法。鲁迅把这种方法归纳为：“有真意，去粉饰，少做作，勿卖弄。”（《作文秘诀》）它不加修饰形容，不加铺张，只用普普通通的话，简洁地反映出事物的特质。

技巧2、细节描写。在成功的记叙文中，往往少不了震撼人心的细节描写。富有表现力的细节对于塑造人物、展开情节、深化主旨，都有着非常重要的作用。细节描写是指对生活中看来好像琐碎、平常但却有典型意义的人物动作、神态等的描写。运用恰当的细节描写能大大增强文章的真实性、生动性。缺乏细节描写，人物就苍白无力，故事就枯燥乏味。

技巧3、烘托描写。烘托也是中国传统的画技名称，在画那些浅色东西时，往往用水墨或淡彩加以渲染，使物体明显凸显出来，这便是烘云托月之法。把这种技法用在描写上，通过对彼事物的描写达到表现此事物的目的，就是烘托描写。

技巧4、动态描写。动态描写即化静为动的描写。山水名胜，多是静物。静则无势，无势则不能动人。因此要尽量让静物动起来，去摇荡人的情怀，让读者与作者产生美的共鸣。

以上简要介绍了描写的几种技巧方法，其实它们并非各自独立互不关涉的，各种方法可以交叉使用。关键在于不论怎样描写，都必须以突出事物的特点，增强感染力为目的，这样才能给读者以深刻、生动形象的印象。另外，什么地方要描写，什么地方不要描写，应从表现主题、刻画人物出发，决不能随心所欲。过多的描写、过分地堆砌辞藻，并不能获得好的效果，反而会妨害内容的表达。恰如其分地描写，求得真实自然，才是我们要求的。

叙述和描写是记叙文两种主要的表达方式。叙述和描写常常紧密地结合在一起，或者像经线与纬线那样纵横交错，或者如水与乳自然地交融。

3.说明

说明是以简明的文字解说事物外在状貌、内在特征等的表达方式。它是一种科学性和实用性相结合的“告知”能力。

任何事物都有它本身的条理，事物之间也有一定的内在联系，因此，对客观事物进行说明时，必须抓住事物本身的条理和一定的内在联系，有层次地加以说明。

记叙文中的说明，常用来说明某种事物状态、性质、功能的特征。应该注意的是，与说明文中的说明不同的是，记叙文中的说明，从整体上看仍是为写人叙事服务的。

4.抒情

抒情就是抒发和表现自己的感情。抒情的方式很多，主要有以下几种：

方式（1）通过叙事抒情。用叙事作为抒情的工具时，与一般的叙述有很大的不同。这种叙述要用作者心里的感受与变动做灵魂，要在客观的叙述上加入主观的感情色彩。这样的叙述，便带了浓重的抒情性。一般的叙述总是较为精密、完整、详尽；而作为抒情工具时，叙述只具有一个粗略的印象已经够了，目的是达到抒情的效果。

方式（2）通过议论抒情。在记叙文章中，作者对所写的人或事，产生了强烈的感情，无限激情涌上笔端，往往借助议论来抒情。这种议论，是被主观的感情色彩所支配的，它与一般的议论不同，既不需要交代论据，也不需要进行论证，而只是一个判断。作为抒情工具，这个判断已经够了，周密的论证是不必要的。

方式（3）通过描写抒情。通过描写，尤其是通过景物描写来抒情，这也是较为常见的抒情形式。寓情于景、借景抒情的例子是很多的。在诗歌和抒情散文中，往往要通过景物描写抒情。优秀的篇章，把写景和抒情糅合在一起，情景交融，具有强烈的艺术感染力。通过描写抒情，作者的感情色彩总是在字里行间中表露出来，这是它不同于一般描写的地方；当然，表露的程度和方式，是与文章的体裁及作者的风格分不开的。

方式（4）间接抒情。间接抒情是通过叙述、描写、议论等方式抒情，这种感情的抒发是渗透在文章的字里行间的。

方式（5）直接抒情。除了通过一些间接的手段抒情以外，在有些时候，还可以直接抒情。这种抒情方式不能用得很多，但也是常见的。直接抒情用得过多，会流于空泛；但浓烈的感情直接抒发出来，是能深深打动读者的。

5.议论

记叙文中的议论，一般是作者在记叙中对所记事物进行分析、评论，发表意见，或揭示事件意义的议论性文字。记叙类文章中的议论，不像议论文那样要有充足的论据和严密的论证，它是在叙述、描写和说明的基础上，直接表明作者对人物、事件的看法，在文章中起画龙点睛的作用。

记叙中的议论，一般是先叙后议，使读者提高对所叙事物的思考以引起对下文的密切注意。记叙文中的议论，有时在开头，有时在结尾，或点明文章的题旨，或突出文章的中心思想，或揭示所记事物的意义。

在记叙中议论，应做到以下几点：

1要把记叙的人和事写具体，写生动；2议论要紧扣记叙的内容，自然贴切；3议论要言简意明，恰如其分。

在记叙中，抒情和议论常常是并存的，议论的时候会有感情的流露，抒情的时候往往也同样伴有作者的看法，这时，议论与抒情就融为一体，很难截然分开了。然而，不管是记叙中的抒情还是议论，都必须以记叙为基础、为依据，以便更好地表达文章的思想内容。

（五）各类记叙文的写作指导

1.写人记叙文

以写人为主的记叙文是把人作为主要的叙述、描写对象，它一般是通过对人物在事件中的行为、活动的叙述和描写来表现所描写人物的精神、品格和个性。通常借助于人物外在的肖像、语言、行动、心情等方面表现其内在的性格，在具体叙述和描写的基础上表现出这个被塑造人物是“怎样一个人”，而不是作者抽象地给人物作“鉴定”“评价”。同时，所塑造的人物也应力求突现其个性，多写人物的特征，切忌千人一面的完全无个性、无特色的一般化描写。

写人的文章，要区别主次，一方面要注意突出主要人物，另一方面也不要忽略次要人物，乃至群众角色，要做到详略得当，人物之间能相互配合。

2.叙事记叙文

记叙文的写人和记事是密不可分的，写人离不开一定的事件，记事离不开相关的人物，二者相互依存。只不过，写人的记叙文侧重以人物为中心展开叙述和描写，目的是刻画人物性格，展现人物形象；记事的记叙文侧重以事件为中心进行叙述和描写，目的是交代事情的来龙去脉，展示事情的思想意义。

要写好记事类的记叙文，应注意以下几点：

要点1、交代清楚事情发生的地点、时间，写明事情的经过、因果。

要点2、把事情经过写具体，并做到重点突出。

要点3、从小事中写出深意。

A。提高思想水平，训练一副见微知著的好眼力。

B。深入思考、分析、挖掘、寻找出事情所蕴涵的深意。

C。把事情放在一定的背景中去写。

D。“事”与“意”的榫头要对得合适。

4设置悬念写出事件的曲折变化。“为人贵直，作文贵曲。”只有起伏跌宕的情节才能真正引人入胜，扣人心弦。

3.写景物记叙文

（1）写景

1写景要安排好顺序；2写景要有目的，有选择，或是渲染气氛，或是抒发作者感情，或是推动故事情节的发展，如此等等；3写景常用的方法一般是定点观察、移步换景和特写镜头描写等。在具体运用这些方法写景时，必须充分调动联想和想象。此外，写景时要善于融情于景。使情融于景的方法一般有三种：一是触景生情，二是寓情于景，三是情景交融。

（2）状物

1细致观察，抓住事物的外形特征；2借物抒情，写出物的品格；3托物言志，表达作者的思想。

4.游记的写法

游记，是描写游览中的所见所闻，表达自己思想感情的记叙文。游记的题材十分广泛，凡是游览中见到的社会生活、风土人情、山川景物、名胜古迹及听到的神话传说等，都可以作为游记的材料。读游记使我们足不出户就可以领略到天下奇景和各地的风土人情，写游记可以把自己的感受传达给别人，使别人也赏心悦目。

游记的写法灵活，在叙事记人、写景状物过程中，可以抒发情感，夹杂议论。所以，一篇生动的游记，不仅能引导读者跟作者一起饱览美丽的景物，使读者产生身临其境的感觉，还能启迪人的思想，陶冶人的情操，给人以美的享受。

那么，怎样才能写好一篇游记呢？

1写游记要有中心思想；2写游记要以游踪为线索；3写游记要选择重点景物，创造出令人陶醉的意境；4游记要写得具体、真实、有创新点。
