记叙文阅读

1.要求

记叙文阅读的要求：通读文章，理清思路，能找出记叙的要素，了解记叙的顺序和人称、线索，明确记叙的中心和记叙的详略，辨析记叙文中运用的多种表达方式；能抓住文章的中心，找出关键性语句，概括文章的思想内容；能分析结构，划分层次，归纳段意和中心思想；能结合具体语境理解词句和深层含义。

2.记叙文的概念

记叙文是以记叙、描写为主要表达方式，以记人、叙事、写景、状物为主要内容的一种文体。如小说、散文、寓言、童话、故事、通讯、游记、传记、回忆录等。它的主要特点是通过生动的形象以及事件来反映生活，表达作者的思想感情；文章的中心思想是蕴含在具体材料之中的，是通过对人、事、景物的生动描写来表现的。记叙文的另一特点，就是以记叙为主，采用综合表达方式，包括记叙中的描写、记叙中的说明、记叙中的议论和抒情等。

广义的记叙文既包括记叙性的文学作品，如散文、小说等，又包括一般的记叙性文章。狭义的记叙文是指以记人、叙事、写景、状物为主，对社会生活中的人、事、景、物的情态变化和发展进行叙述和描写的一类文章，常见的如消息、通讯、特写、报告文学、游记、日记、参观记、回忆录，以及一部分书信等。

3.记叙文的分类

（1）从写作内容、方式看，可分为：

1简单记叙文，其特点是事件较简单，线索和写法较单一，如《走一步，再走一步》《最后一课》。

2复杂记叙文，事件比较复杂，内容分支较多，采用综合表达方式，如《背影》《藤野先生》等。

（2）按写作的对象不同，可分为：

1写人的记叙文，通常描述人物的外貌、行动、心理、语言和人物所处的特定环境来刻画人物的性格，塑造人物形象，反映作品的主题，如《我的老师》《阿长与〈山海经〉》。

2叙事的记叙文，以叙述事件为主，着重写清事件的发生、发展、经过和结局，通过事件表现作品的主题，如《社戏》等。

3写景的记叙文，以描写景物为主，通过写景，寄托感情，表现主题，如《春》《济南的冬天》等。

4状物的记叙文，以写物为主，借物抒发感情，寄托志向，如《白杨礼赞》等。

4.记叙的要素

一篇记叙文，要写清楚人物和事件，就要交代清楚记叙的要素。记叙的要素包括时间、地点、人物以及事件的起因、经过和结果。

一般说来，每篇记叙文都应具备这六要素，把这些要素交代清楚，内容才显得完整。

对于六要素的把握，可根据记叙文的不同特点来分析。以写事为主的文章常常按事情发生发展的时间先后、地点转换、发展的阶段来进行分析；以写人为主的文章常常按人物成长的阶段、所在的不同地点、不同性格特征、感情的变化来进行分析；以写景状物为主的文章则可以按观察点的变化、时间的推移来进行考察。

并非所有的文章都会清楚地交代这六个要素。因为记叙文的六要素也有轻重之分，重点在于事件的起因、经过和结果，此三要素构成了记叙文的主要内容，要交代清楚。而时间、地点等次要要素，则可根据表达需要酌情处理，若不影响理解，完全可以省略。

5.记叙的线索

记叙文的线索是贯穿全文始终的一条脉络，体现材料之间的内在联系，所以说线索是文章的纲，抓住了这个纲，就能理顺文章的内容，掌握文章的结构，理解文章的中心思想。

能够作为线索的主要有：时间、事件、某物、某人、见闻、地点的转移、感情。

6.记叙的顺序

记叙的顺序，是指根据中心思想的需要，把已经确定好的材料安排好，按一定的次序去写。记叙的顺序有三种：

（1）顺叙。即按照事情发生、发展和结局的时间顺序来写，是最常见、最基本的叙述方式。这种写法可使事情的来龙去脉清晰地表现出来。

（2）倒叙。把事情的结局或某个最突出片段先写出来，然后再按事件的发展顺序进行叙述。倒叙往往出于作者表达的需要：或是为了突出中心；或是为了使内容集中，对比鲜明；或是为了结构的变化，使叙述有波澜；或是为了造成悬念，引人入胜。倒叙的方法有下列几种情况：

倒叙1，看眼前的事，联想到以往的事，从现在的角度去追叙往事；

倒叙2，把当前的情况和过去的情况加以比较；

倒叙3，先写事情的结局，再记叙事情的缘由。

（3）插叙。插叙有两种：

插叙1，由于某种需要，暂时把叙述线索中断一下，插进有关的另一件事情的叙述；

插叙2，插进对有关人或事情的追溯和回忆，叙述完了，仍按原线索继续叙述。插叙的作用是补充交代或说明，使叙述更加充分，弥补单凭顺叙难以交代清楚的必要内容，使文章更充实、更周密，在结构上更紧凑。

（4）倒叙和插叙的区别

区别1，把中心事件的结局或某个重要情节提到前边来写，然后再顺着中心事件发生、发展的次序往下记叙，是倒叙。——这种写法是先倒叙，后顺叙。如果全文的结构是顺叙，中间插入了另一件事，显然它也可能是以前发生的事，但在全篇中仅是一个片段，而不是全文的中心事件，那么插入的这段事情就是插叙部分。这种写法是先顺叙，后中断一下进行插叙，再回到中心事件上去进行顺叙。

区别2，倒叙部分是中心事件的一部分，紧扣住“时间”，前后衔接分明；插叙可以插入跟中心有关的另一件事或另一场面，插叙完了，把暂时中断的时间继续下去即可。

7.记叙文的表现手法

（表现手法1），悬念

悬念，是指读者对文中所叙述的人物或事件的未来表示关注的心态。旧时写章回体小说的人，每到关键处，便来个“欲知后事如何，且听下回分解”。这就是故意设下悬念。

悬念包括“设悬”和“释悬”两个方面。前有“设悬”，后必有“释悬”。所谓设悬，就是设置悬念，即在情节发生或发展的关键之处突出地显现情况不明的人、事、物，从而激起读者的疑惑、关注、紧张与期待的心理；所谓释悬，即在情节发展的特定阶段，通过矛盾的解决，揭明事物原委，使读者的疑惑心理得以清除，或使他们的期待心理得到满足。

（表现手法2），抑扬

“抑”就是按下、抑制；“扬”就是抬高，扬起。写作时讲究抑扬，一上一下，一束一放，两相对应，互为映衬，就可以形成波澜起伏之势，使文章或作品曲折多变，摇曳多姿。

抑扬手法有两种形式：

1欲抑先扬。即为了否定表现对象，而先用误解的方式或真诚的态度去褒扬它，然后再着力进行贬抑。欲抑先扬法，亦即“抬高跌重法”，其特点是扬是手段，抑是目的，扬得愈高，跌得愈重，这样就可以使表现对象受到更为深刻、更为彻底的否定，从而使文章体现出新鲜的含义。

2欲扬先抑。即为了肯定表现对象，而先用曲解的方法和嘲讽的态度去贬抑它，然后再着力进行褒扬。欲扬先抑法的特点在于抑是手段，扬是目的。通过抑扬对照，使表现对象在更高的层次上，得到充分的肯定，并使文章翻出新意。

（表现手法3），白描

白描源于我国古代的“白描画”，本是中国画的手法之一。它的特点是纯用墨线勾描物像而不加色彩的渲染。这种方法后来被借用到写作理论中，泛指那种不加渲染烘托，仅用简练笔墨勾画事物形象的描写手法。

简练、质朴、轻捷、传神是白描手法的主要特征。鲁迅说：“白描却并没有秘诀。如果要说有，也不过是和障眼法反一调：有真意，去粉饰，少做作，勿卖弄而已。”正因如此，白描一般不用修辞手法。它的终极目标是“以形学神”，达到“形神兼备”的境地。

（表现手法4），对比

对比是把具有明显差异、矛盾和对立的双方，安排在一起，进行对照比较的表现方法。运用这种方法，有利于充分显示事物的矛盾，突出被表现事物的本质特征，加强作品的艺术感染力，增强作品的艺术效果。

对比手法有两种基本类型：

1纵向对比：即截取同一事物发展过程中的迥然不同环节，进行比较。这种对比鲜明地显示了人或物自身在不同阶段的差异和矛盾，表明了事物的发展变化，突出人物的性格特征。

2横向对比：即将两种不同的人或物安排在一起进行比较。

（表现手法5），衬托

衬托是用渲染描绘某一事物来表现另一事物的一种艺术手法。它分为映衬和反衬两种。映衬就是从正面衬托，反衬是从反面来衬托。

在具体使用中，衬托可表现为：

衬托1，用某人物形象来衬托主要人物形象。

衬托2，用景物描写来烘托人物的性格或事件的意义。

衬托3，以虚幻的情景来衬托现实社会。

（表现手法6），渲染

渲染本是绘画的一种方法，即用水或浅色烘染形象，分清阴阳向背，以增强艺术效果。运用这种表现方法，对文章中的环境和人物着意描写、烘托，以加强气氛，深化主题，这就是渲染。

渲染常用的方法有两种：

渲染1，反复：形式相同或相近的句子反复出现，以抒发情感，渲染情绪，突出主题。

渲染2，烘托：借描写环境或特定的气氛，表现人物的一定情绪。

（表现手法7），象征

象征，是一种修辞方式，也是一种表现手法，指“托义于物”，即凭借具体的物象来表现与之相似或相近的概念、思想、感情。例如：红色象征革命，火炬象征光明等。象征包括象征体和本体两个方面，前面例子中的“红色”“火炬”是象征体，“革命”“光明”是本体。象征体和本体必须有内在的联系，容易引起读者的联想，比如一提到火炬，人们自然会联想到它在黑暗中带来光明。但象征体和本体间没有固定的联系，因为象征体的属性是多侧面的，在不同场合，同一事物可象征不同的意义。

象征手法，可以使抽象的思想、概念形象化，还可以使思想感情表现得含蓄、耐人寻味。

（表现手法8），夸张

夸张手法不是指夸张修辞的运用，而是指作品为了歌颂或暴露某种事物，在现实的基础上有目的地夸饰、扩大或缩小描写对象的特征，以加强艺术效果的一种艺术表现手法。

夸张有两种基本表现手法：1通过比喻来夸张。在小说中对人物肖像描写，常用这种手法，用以突出人物的性格特征。2通过描写、渲染来夸张。

（表现手法9），托物言志

托物言志，即将个人之“志”依托在某个具体之“物”上。于是，这个“物”便具有了某种象征意义，成为作者的志趣、意愿或理想的寄托者。作者的个人之“志”，借助于这个具体之“物”，表达得更巧妙、更完美、更充分、更富于感染力。如“松、竹、梅”岁寒三友，常用于表示高洁的志向；“泥土”常用于抒发谦逊的情怀；“蜡烛”常用于颂扬无私奉献的精神。

（表现手法10），借景抒情

借景抒情，是将作者心中的浓情渗透到赏景、写景的活动之中，借助对眼前的“景”或褒或贬的叙述和描写，表达出心中或喜或悲的“情”来。这种间接抒情，比直白式的抒情有着更为含蓄、更为巧妙的特点。由于“景”作为抒情的假借物，所以这类文字中的写景不是见什么写什么，而是从抒情的需要出发，选取最适宜表达作者胸中情愫的景点着力刻画，笔墨多用于与抒情关联最紧密的方面。

8.叙事记叙文的阅读

（1）把握记叙文的要素和线索

以叙事为主的记叙文一般有“六要素”：时间、地点、人物、事情的起因、经过和结果。弄清记叙的要素，有助于弄清事情的来龙去脉，理解文章的主要内容。

线索是记叙文中贯穿全文的脉络，是记叙文布局谋篇的重要因素。阅读记叙文，要注意找出文章的线索，并沿着这条线索弄清文章的段落、层次，进而理解全篇的思想内容。记叙文的线索比较复杂，有的以时空转移为线索，有的以事件为线索，有的以物为线索，有的以人为线索，有的以作者的思想感情变化为线索等等。
以时空转移为线索如《从百草园到三味书屋》；
以事件为线索如《挺进报》；
以物为线索如《枣核》；
以人为线索如《变色龙》中的警官奥楚蔑洛夫；
以作者的思想感情变化为线索如《荔枝蜜》。

（2）分析记叙文的详略

一般能突出表现文章主题的情节、场面写得详，其余则写得略。阅读时，注意文章的详略安排，有助于抓住文章的中心。

（3）领会文中描写、议论和抒情的作用

描写是记叙文最常见的表达方式之一。运用描写手法，能栩栩如生地展现人物、事件和景物。描写主要有人物描写、环境描写。人物描写包括肖像、语言、行动、心理、细节等的描写。阅读时，不仅要分清是什么描写，而且要弄清这些描写对刻画人物和表现中心思想的作用。

记叙文中议论的目的在于对所记事件发表看法，表明态度，揭示其内涵，起“画龙点睛”的作用。

记叙文中的抒情有两种：一种是作者直接抒发自己对事物的思想感情，叫直接抒情；一种是寓情于景或托物抒情，叫间接抒情。阅读时要把握作者的思想感情。

9.写人记叙文的阅读

初中阶段所学的以写人为主的记叙文，除小说外，还有以写人为主的散文，小说中的人物是虚构的，而散文中的人物则是真实的。

写人离不开记事，因此有关叙事记叙文的阅读方法大多适用于写人记叙文；同样，以写人为主的记叙文的阅读方法也大多适用于叙事记叙文。总之，写人记叙文与叙事记叙文的阅读方法既有区别，又有联系。

（1）通过分析事件来理解人物的思想性格

人生活在社会中，要做各种事情。一个人的个性和品德就表现在社会行为中。因此，我们在阅读写人记叙文时，首先要弄清作品的主人公做了哪些事，进而分析出主人公的思想性格。

（2）通过分析人物描写方法来把握人物形象

记叙文中的人物描写是为表现人物性格、揭示作品主题思想服务的，阅读时只有了解人物描写的方法和作用，把握人物性格特点，才能深刻理解文章的思想内容。分析人物形象，可以从下述几方面入手：

1分析直接描写。人物直接描写也叫正面描写，就是通过直接描写人物的肖像、行动、语言、心理等，揭示人物思想品质和性格特点，反映作品的主题。

2分析侧面描写。侧面描写，就是通过其他人物的言行，间接写主人公。

3分析细节描写。细节描写也是刻画人物性格的重要手段。所谓细节描写是指对人物的肖像、语言、动作、服饰、神情变化以及事物、环境的细微处进行具体描写。生动的细节描写，用极经济的笔墨状物写人，往往形神毕肖、性格鲜明。分析细节描写，首先要注意细节的真实性，要经得起推敲；其次看是否具有典型性意义，看其是否经过精心选择、巧妙安排。

4分析人物与人物之间的关系。有些作品除了中心人物外，还有其他人物。分析时我们既要抓准中心人物，又要分析人物与人物之间的关系，才能更准确地把握人物性格。

10.写景状物记叙文的阅读

以描绘山川风貌、自然景物、花鸟虫鱼等为主要内容的记叙文，叫写景状物记叙文。写景状物记叙文的阅读方法主要有：

（1）抓住作品所描写的景物的特征

即在某种特定条件下，某个自然实体所具有的与众不同的外形特征。

（2）分析景物描写的方法

1时间推移法，就是依时间先后顺序写景，如《听潮》，先写海睡图，次写海醒图，再写海怒图。

2空间变换法，就是按景物空间位置的变换来写景物的方法。如《济南的冬天》写雪后的山景，就是从山上、山尖、山坡到山腰，依次描绘了秀美的雪景。

3移步换景法，即一种按立足点和观察点的转移来写景物的方法。如《白杨礼赞》先写远远看见“有一排——不，或者只是三五株、一株，傲然地耸立，像哨兵似的白杨树”，后来随着立足点的转移，从近处具体写了白杨树的外部特征。

4分门别类法，即按照自然景物的不同类型分别描绘的方法。如《春》分别通过“春草”“春花”“春风”“春雨”等景物描绘了大地回春、万物复苏的蓬勃景象。

（3）领会写景的作用和写物的目的

以写景为主的记叙文，往往借助自然景物的描写抒发作者的主观感受和思想感情。因此在阅读时只有领会写景的意图，才能把握住文章的精髓。

以状物为主的记叙文，往往使用“托物言志”的写法。我们阅读这类记叙文，要通过“物”的外形特征，弄清作者所言之“志”。如茅盾的《白杨礼赞》就是托“白杨树”之物，抒写了作者自己的思想。
