说明文阅读

1.要求

阅读说明文，把握说明对象的特征，理清说明的条理，明确说明的顺序，理解分类别、下定义、作比较、打比方、举例子、列数字等说明方法及其作用；体会说明文语言的准确性；对科技说明文中的关键词能正确理解、判断及阐释；注意领会作品中所体现的科学精神和科学思想方法。

2.说明文的概念

说明文是三大实用文体之一。它是以说明为主要表达方式，用来介绍或解释事物的状态、性质、构造、功能、制作方法、发展过程和事理的，使读者对这一事物或事理有所了解，给人以知识。它的特点在内容上具有高度的科学性，在结构上具有清晰的条理性，在语言上具有严密的准确性。

3.说明文和记叙文的区别

说明文是以说明为主的一种文章体裁。它要求对事物的性质、特点、成因、功能等特征以及事理进行客观的、科学的解释，从而给人以知识。知识性、科学性和说明性是说明文的主要特点。一般说来，说明文里含有记叙成分，记叙文里也含有说明成分，两种文体的区别在于：

（1）写作意图的区别

说明文的目的在于说明事物，使人对事物形状、性质、成因、关系、功用等得到较清晰的了解；记叙文则通过写人、记事、写景、状物表达作者的思想感情。总之，说明文要以知授人，而记叙文要以情感人。

（2）文章主要内容的区别

记叙文是以写人、记事、写景、状物为主要内容；说明文则是以说明事物的形状、性质、成因、功用等特征，以阐明事理、介绍知识为主要内容。

（3）文章表达方式的区别

记叙文主要采用叙述和描写的方法，同时辅之以抒情和议论；而说明文则主要用介绍说明的方法，一般不用议论、抒情。说明文中的叙述，一般只用概述的方法，叙述是为说明服务的，因而不能运用艺术想象和夸张，叙述重点必须与说明要点一致。说明文中也有描写方法，但不同于记叙文中的描写。记叙文中的描写，讲究“形似”和“神似”，笔触细腻；而说明文中的描写，只要求达到将具体情形解说清楚，绝不进行过细的描写。

4.说明文的分类

说明文按说明对象分，可分为事物性说明文和事理性说明文。事物性说明文是解说实体事物的形态、结构、性质、特征等的说明文。事理性说明文是阐释抽象的事理、本质、关系、规律等的说明文。

说明文按写作方法分，可分为一般性说明文和文艺性说明文。一般性说明文以平实的笔法，客观准确地介绍人物、事物和知识，说明事物变化和事理，这类文章要求具体性、科学性和浅显易懂，所以又称为平实说明文。文艺性说明文即科学小品，其特点是用文艺的笔调，兼用描写等方式，以对话、故事等形式来加强说明的形象性，使文章生动活泼有趣。但它与文艺作品不同，它运用文艺手法的目的是为了传播切实可靠的知识，而不是塑造形象。

5.说明顺序

事物的特征和本质是通过合理的顺序逐层表现出来的。说明文都是由说明对象本身的特点出发来安排说明顺序的，所以不同的说明对象运用的说明顺序也不同。

说明顺序大体有三种：时间顺序、空间顺序、逻辑顺序。

6.说明文的结构形式

说明文常见的结构形式有以下几种：

（1）总分式

“总分式”是笼统的说法，具体包含三种形式，即：“总——分”式，“分——总”，“总——分——总”式。总分式如《苏州园林》；“分—总”式如《什么是生态系统》；“总—分—总”式如《食物从何处来》。

（2）并列式

各层之间的关系是并列的、平等的。一般按空间顺序写，说明事物的几个方面。如《蜘蛛》在介绍其身体构造时，对葡萄状腺、腹合腺、腹管状腺、梨状腺等进行并列式介绍。

（3）连贯式

各层之间按照事物发展过程安排层次。一般按时间顺序写，前后互相承接，说明一个事物的发生、发展、结果。例如《从甲骨文到缩微图书》介绍了书籍演变的历史，各层是连贯的。

（4）递进式

按逻辑顺序，各层之间的关系是由浅入深、由表及里、由现象到本质。例如《向沙漠进军》写征服沙漠的方法时，采用递进式结构，即先写如何抵御（守势），进而写如何进军（攻势）。又如《大自然的语言》由介绍物候和物候学，到说明物候观测对农业的重要性，再到说明影响物候现象来临的决定因素，最后说明研究物候学的意义，逐层深入，属递进式结构。

7.说明方法

（1）分类别，将被说明的对象按照一定的标准划分成不同的类别，一类一类地加以说明，这种说明方法，叫分类别。分类别是将复杂的事物说清楚的重要方法。

（2）举例子，举出实际事例来说明事物，使所要说明的事物具体化，以便读者理解，这种说明方法叫举例法。

（3）打比方，利用两种不同事物之间的相似之处作比较，以突出事物的性状特点，增强说明的形象性和生动性的说明方法叫做打比方。

说明文中的打比方的说明方法，同修辞格上的比喻是一致的。不同的是，比喻修辞有明喻、暗喻和借喻，而说明文中多用明喻和暗喻，借喻则不宜使用。

（4）列数据，为了使所要说明的事物具体化，还可以采用列数据的方法，以便读者理解。

（5）作比较，说明某些抽象的或者是人们比较陌生的事物，可以用具体的或者大家已经熟悉的事物和它比较，使读者通过比较得到具体而鲜明的印象。事物的特征也往往在比较中显现出来。在作比较的时候，可以是同类相比较，也可以是异类相比较，可以对事物进行“横比”，也可以对事物进行“纵比”。

（6）下定义，用简明的语言对某一概念的本质特征作规定性的说明叫下定义。下定义能准确揭示事物的本质，是科技说明文常用的方法。

运用下定义的说明方法，“被定义者”的位置可以在“定义者”的前面，也可以在“定义者”的后面。

（7）作诠释，从一个侧面，就事物的某一个特点做些解释，这种方法叫诠释法。定义法和诠释法常采用“甲是乙”的语言形式。那么，如何来对它们进行区分呢？一般来说，“是”字两边的话能够互换，就是定义，如果不能互换，就是诠释。

（8）摹状貌，为了使被说明对象更形象、具体，可以进行状貌摹写，这种说明方法叫摹状貌。

（9）画图表，为了能更好地说明事物，有时可以用画图表的方法。

（10）引资料，为了使说明的内容更充实具体，可以引资料说明。引资料的范围很广，可以是经典著作、名家名言、公式定律、典故谚语等。

8.说明语言的准确性

同其他文体的文章相比，说明文更要求语言准确，即一定要符合客观实际。

说明事物要求在时间、空间、数字、范围、程度等方面都要准确无误。在准确的前提下，语言风格可以平平实实，也可以生动活泼。
