第五章、修辞

第1节、修辞的含义

修辞是依据文章题旨和情景，运用各种表现手法来恰当表达内容的语言活动。"修辞"有三义：修辞行为（修饰、调整、选择、创新语言）、修辞规律（适应交际需要、增强表达效果的规律）、修辞理论（研究修辞规律的成果，即修辞学）。

第2节、常见修辞的分类

修辞1、比喻

比喻即"打比方"，用本质不同而有相似点的乙事物来比方甲事物，使表达更具体生动、浅显易懂。

（1）结构：本体（被比事物）、喻体（作比事物）、比喻词（标志词语）。

（2）条件：甲乙必须本质不同且有相似点。有"像""好像"不一定是比喻，同类相比（她性格像母亲）、表猜度（好像要下雨）、表想象（仿佛回到少年）、表举例（像雷锋等）均非比喻。

（3）种类：

明喻：模式"甲像乙"，本体、喻体、比喻词都出现。比喻词：像、好像、仿佛、如、犹如、似。例：棉花裂了桃，雪团似的。

暗喻：模式"甲是乙"，本体、喻体、比喻词都出现。比喻词：是、成为、变成。例：夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。

借喻：本体和比喻词都不出现，只出现喻体。例：他们在糖衣炮弹面前要打败仗。

其他：引喻（平行句式引出本体，无比喻词）、倒喻（本体喻体倒置）、反喻（否定句式构成比喻）、博喻（连用几个比喻说明一个本体）。

（4）比喻与比喻义：比喻义是固定的新义（如"追求光明"），比喻是临时用法（如"枪弹像一座山"）。

（5）作用：深奥道理浅显化；人物形象鲜明；景物形象化；激发想象；语言简练生动；标题醒目动人。

修辞2、比拟

比拟是把甲事物模拟作乙事物来写，包括拟人（把物当人写）、拟物（把人当物写或把甲物当乙物写）。本体必须出现，拟体一般不出现。

例（拟人）：连柳树都惊疑不定地等着点什么。
例（拟物）：嘎子竖起耳朵听。

与比喻区别：比拟重点在"拟"（摹写拟体特征），本体拟体交融，拟体不出现；比喻重点在"喻"，喻体必须出现。

作用：情景交融；烘托气氛、抒发感情；使事物生动逼真。

修辞3、夸张

夸张是对事物的形象、特征、作用、程度等着意扩大或缩小。

种类：缩小夸张（五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸）、扩大夸张（白发三千丈，缘愁似个长）、超前夸张（看见麦苗就嗅出白面包子的香味）。

注意：以客观实际为基础；要明确显豁；常借助比喻、比拟；科技说明文、说理文少用。

作用：强调特征、表达情感、引起共鸣；激发丰富想象。

修辞4、排比

排比是三个或三个以上结构相同或相似、内容相关、语气一致的短语或句子排列在一起。

种类：并列式排比（讲究亭台轩榭的布局，讲究假山池沼的配合……）、递进式排比（是共产党人的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌……）。

作用：内容集中、增强气势；叙事透辟、条分缕析；节奏鲜明、长于抒情。

修辞5、反复

反复是有意重复某些词语或句子，分为连续反复（像你一样的伟大坚强！像你一样的伟大坚强！）和间隔反复（他们不惊诧……他们不惊诧……他们也不惊诧）。

与排比区别：反复着眼于字面上的重复，作用是强调突出；排比着眼于结构相似，作用是增强气势。

作用：强调突出；抒情写景感染力强；承上启下、划段分层。

修辞6、对偶

对偶是把一对结构相同或相似、字数相等的句子对称排列，表达相似、相关或相反的意思。

种类：正对（上下句意思相近相补，如"绿树村边合，青山郭外斜"）、反对（意思相反相对，如"横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛"）、串对（上下句有承接、递进、因果等关系，如"欲穷千里目，更上一层楼"）。

与对比区别：对偶重"对称"（结构相称、字数相同），对比重"对立"（意义相反或相近）。对偶中的"反对"是兼类现象。

作用：音节整齐匀称、顿挫感强；凝练集中、概括力强。

修辞7、设问

设问是无疑而问，先提出问题再自己回答。例：谁是我们最可爱的人呢？我们的战士。

作用：表达情感、引起深思；承上启下；引出下文。

修辞8、反问

反问是用疑问形式表达确定意思，加强语气。肯定形式表否定，否定形式表肯定。例：希特勒、墨索里尼不都在人民面前倒下去了吗？

与设问区别：设问不表肯定或否定，重在引起思考；反问明确表示肯定或否定，重在加强语气。

作用：加强语气、发人深思、激发感情、增强气势和说服力。

修辞9、借代

借代是不直接说出人或事物，而用与之有密切关系的人或事物来代替。

种类：部分代整体（不拿群众一针一线）、特征代本体（花白胡子便取消了自己的话）、具体代抽象（枪杆子里出政权）、专名代泛称（会有千百万个李公朴站起来）。

与借喻区别：借代基础是相关性，只代不喻，不能改为明喻；借喻基础是相似性，喻中有代，可改为明喻。

作用：以简代繁、以实代虚、以奇代凡、以事代情。

修辞10、对比

对比是把两个不同事物或同一事物的两个方面放在一起比较。

种类：两体对比（朱门酒肉臭，路有冻死骨）、一体两面对比（时间是勤奋者的财富……时间是懒惰者的包袱……）。

作用：使事物特征更加鲜明。

修辞11、双关

双关是利用语音或语义条件，使词语带有明暗双重意义，言在此而意在彼。

种类：谐音双关（我失骄杨君失柳，杨柳轻直上重霄九——"杨柳"指杨开慧、柳直荀）、语义双关（地上本没有路，走的人多了，也便成了路——"路"指人生之路）。

作用：语义含蓄；语言幽默、讽刺性强。

修辞12、反语

反语是故意使用与本意相反的词语来表达本意。

种类：嘲讽性反语（实在标致极了——讽刺清国留学生丑态）、喜爱性反语（各人在心里骂着自己的狠心贼——表亲昵）。

作用：委婉含蓄而有力地表达感情。

修辞13、引用

引用是援引现成的语言材料（名言、格言、民谣、谚语等）以提高表达效果。

种类：明引（指明出处，如"鲁迅的诗……"）、暗引（不指明出处）、意引（只引原意不引原话）。明引、暗引又称直接引用，意引又称间接引用。

作用：语言生动活泼；增强说服力；意引可言简意赅。

修辞14、互文

互文是古代诗文上下文词语交错省略、互相补充，合起来表达完整意思。

种类：单句互文（秦时明月汉时关——秦汉时的明月和边关）、复句互文（将军百战死，壮士十年归——将军和战士身经百战，大多牺牲，少数归来）。

作用：文意委婉幽深；语句经济简练。

修辞15、层递

层递是连用结构相似、内容递升或递降的语句，表达层层递进的事理。

种类：递升（保卫家乡！保卫黄河！保卫华北！保卫全中国！）、递降（数学的皇冠是数论，哥德巴赫猜想是皇冠上的明珠）。

与排比区别：层递着眼于内容的等次性（递升或递降），结构不强调相同；排比着眼于内容的并列性，结构必须相同或相似。

作用：使认识层层深化，产生深刻印象。

修辞16、顶真

顶真是用上一句结尾的词语做下一句的起头，使句子头尾蝉联。例：大雪压青松，青松挺且直。

作用：议事说理准确谨严；状物叙事条理清晰；抒情写意格调清新。

修辞17、回环

回环是把前后语句组织成循环往复的形式，表达事物间的有机联系。例：愈有钱，便愈是一毫不肯放松，愈是一毫不肯放松，便愈有钱……

与顶真区别：回环轨迹是圆周形（甲→乙→甲），反映相互依存关系；顶真轨迹是直线形（甲→乙→丙），反映顺接关系。

作用：语句整齐匀称、语意精辟，揭示辩证关系；给人循环往复的美感。

修辞18、通感

通感是使不相通的感官感觉相互沟通，常借助比喻、比拟、夸张。例：微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺茫的歌声似的。（嗅觉与听觉沟通）

作用：词语变异配用，产生特殊艺术魅力。

修辞19、呼告

呼告是在行文中直呼文中的人或物，对不在面前的对象直接呼唤并说话。

种类：呼人（雷锋啊，你虽然……）、呼物（啊，电！你这宇宙中最犀利的剑呀！）。

作用：增加抒情效果，加强感染力。

第3节、修辞格的综合运用

修辞格（辞格）是为增强表达效果而采用的固定语言格式。综合运用常见三种类型：

1，连用：一段文字中接连使用同类或异类辞格。例（对偶+比拟+比喻）：摇动的车轮，旋转的锭子，争着发出嗡嗡嘤嘤的声音，像演奏弦乐，像轻轻地歌唱。

2，兼用：一种表达形式兼有多种辞格（兼格），浑然一体。常见比喻与比拟、比喻与夸张、对偶与对比等兼用。

3，套用：一种辞格里又包含其他辞格，形成大套小的包容关系。例（排比中套用比喻）：红的像火，粉的像霞，白的像雪。
