写作基础
课程要求
写作要感情真挚，力求表达自己的独特感受和真切的体验。
多角度地观察生活，发现生活的丰富多彩，捕捉事物的特征，力求有创意地表达。
根据表达的中心，选择恰当的表达方式。合理安排内容的先后和详略，条理清楚地表达自己的意思。运用联想和想象，丰富表达的内容。
写记叙文，要做到内容具体。
审题
1.审题要求
审题就是细致、周到地理解、诠释题目的含义，以便按照题目的要求去作文，要通过审题正确理解题目的含义和要求，确定写作的内容、重点和文章的体裁。
审题时要注意以下三点：
（1）审题要认真，不遗漏任何信息。
无论是命题作文、半命题作文、材料作文还是话题作文，都要认真审题。审题时要细致阅读作文题，对题目中每一个字、词的含义及其相互关系都要加以咀嚼、推敲、辨析，然后综合起来，从整体上把握文题的要求。
（2）审题要仔细，善于抓住"题眼"。
审题时要善于抓住"题眼"。所谓"题眼"就是题目中的关键性词语，它往往显示题目的特殊性，有时还能反映出文章的中心和写作时应该重点叙述的部分。抓住了"题眼"，也就抓住了题目的核心，抓住了纲领，就能成竹在胸了。
偏正短语类文题，"正"的部分是写作对象，而表意的重心则在"偏"的部分，体现着题目的写作范围、性质和特殊要求。"偏"的部分是文章的重心，即"题眼"，应浓墨重彩地加以表现。
（3）审题要深入，挖掘隐含信息。
审题不能只停留在字面意思，而要深入分析，挖掘文题中的隐含信息。隐含信息就是题目的深层含义，常常是丰富幽微的，是颇具内涵的，是命题者对作文者思想认识水平的重要检测。这就要求同学们在审题时要深察多思，快速调动生活积累，准确捕捉文题的确切含义。
2.审题方法
（1）审清题目"标志"，确定文章体裁。
审题时首先确定文章体裁。一般情况下，每种体裁的文章，都有它自身的"标志"，抓住了显现体裁"标志"的关键词语，就可以确定所给题目属于哪种体裁，应写成什么体裁的文章。记叙文的"标志"常见的有"回忆……""记……""……的事""……的生活""……的人"等。
说明文的"标志"主要有"介绍……""……的自白""……的话……""……的制作方法"等。
议论文的标志主要有"说""议""谈""论""评""从……说开去""由……想到的""……的启示""读……有感"等。
（2）审清题目要求，确定文章范围。
审题不仅要确定文章的体裁，还要确定题目所划定的范围。在题目所给的范围内选材，才能使文章内容切题，重点突出。这种审题方法既适用于记叙文，也适用于说明文。
以记叙文为例，记叙文的题目范围主要分为两大类，即写人和记事。题目划定的范围不同，选材的侧重点就不同。
写人的记叙文要侧重于人物形象的描绘，要着重表现人物的精神风貌、道德情操、性格特征等，并适当运用外貌、语言、动作、心理等描写方法，穿插议论、抒情等表达方式来刻画人物。
记事的记叙文要扣住记叙的要素来写，把记叙的诸要素交代清楚，把事件的脉络及发展过程叙述明白，使读者有一个清晰、完整、鲜明的印象。
（3）审清题目"题眼"，确定文章重点。
审题要根据题目所给的条件来确定文章的重点，而确定文章重点的关键就是抓住题目的"题眼"，把握住了"题眼"，也就把握住了文章的重点。所以我们在写作之前，要逐字分析文题，分解出题目中的每一个词来，深入了解每个词的意义，然后综合理解，整体把握，审准题眼。
立意
1.立意原则
立意，就是说通过文章要告诉读者什么——抒发某种情感，或是阐述某种思想。立意，就是作者为文章确立主题。主题是一篇文章的"灵魂"和"统帅"，一篇文章的质量高低，主要看它的主题如何。立意主要依从以下原则：正确、深刻、新颖、简约。
（1）正确。这是立意之本。命题或半命题作文的立意一定要合乎题目要求，切题才算真正的正确。此外，还应注意立意要有针对性。选取人们最感兴趣的、最能反映人们思想感情的作为主题，文章才能最大限度地激起反响。
（2）深刻。主题的深刻在于充分揭示事物的本质和规律。初学写作，在立意上难以深入，原因往往在于浅尝辄止，没有深入开掘。所谓开掘就是深入思索，挖出事物最本质的东西来。
（3）新颖。文章要出新意关键在于具备独创精神。
（4）简约。简单且明了才称得上"简约"。就立意而言，简明、集中是对主题的要求。要做到"简约"，就需要有高度的概括力。思维不进行概括，表象就无法升华为本质，认识无法实现理性的飞跃，思想就不可能达到简明、集中了。只有思想内容上单一集中，才可以集中精力，写得深刻，给人以鲜明突出的印象。
2.立意方法
作文立意可以采用以下几种方法：
（1）正向思维法。生活中，事物间常常有很多相似点，我们可以从一个问题或一个事物的某一特点联想到与之相似的事物的特点，这就是立意的正向思维。正向思维时，运用由浅入深的类比联想，可以开拓思维，激发新的感受，得出较深刻的立意。
（2）逆向思维法。正向思维是指向着正方向发展思路，而有时为使文章立意深刻、新颖，写作时可用逆向思维的方法立意。逆向思维就是以一个事物的某一特征，逆向联想到与其相反的特征，或从一个事物联想到与其相反的另一个事物的思维过程。
逆向思维的过程是：先给事物确定一个对立面，然后进行联想，用正反对比，选择其"反面"合理的部分，运用到作文的立意上。逆向思维一定要坚持"求异不求谬"的原则，不是所有的对立面、所有的反面都是合理的。要在合理的联想下有个人的创见，这对立意的正确性和新颖性是非常重要的。
（3）多角度思维法。客观事物是由多种因素构成的，除了正面和反面以外，还有很多侧面。从事物的各个侧面或不同因素出发进行多角度思维，也是使文章深刻新颖的一种方法。这种思维方法，运用在作文的立意上，就是对作文材料进行分解，分解成各个不同的侧面或因素，弄清它们之间的相互关系，以及在整体中的位置，然后以各个侧面或因素为出发点，进行正向或逆向思维联想，通过选择，最后根据具体情况确定一个最理想、最有意义的立意。同时，运用多角度思维方法立意，在作文体裁上也适用。现在的作文一般不限制文体，根据同一则材料，可以从不同的文体、多角度地立意。
（4）纵横思维法。要认识事物的发展变化，从整体出发，避免片面性，尽可能达到立意上的集中、深刻的要求，还可以采用纵横思维法立意。首先从材料整体出发，进行纵向和横向的联想。纵向是指事物在不同阶段有不同的情况；横向是指事物有不同的表现形式和多种内涵。然后把纵、横两方面联想到的内容综合起来，进行整体性研究来找出其共同的特点和内在的规律性，从而得出有广度、有深度的立意。
"文贵创新"已是一句老话，用在立意上来说，就是要突破前人所构建的条条框框，想前人所未想，写前人所未写，这样你的文章才会让人眼前一亮，达到推陈出新的目的。如果我们在立意的时候，能关注时代的最强音，关注社会的热点，让作文渗透时代的新观念、奏响时代的最强音，或是反弹琵琶推陈出新，或是从看似毫无意义的立意中另辟蹊径，发现其闪光点，就会把文章的立意打造得独特迷人，令人耳目一新。
拟题
标题是作文的眼睛，一篇成功的习作离不开一个鲜活的题目，所以有"题好一半文"之说。各种题材、体裁的作文对题目的要求是不一样的，要想使文章的标题鲜活起来，需要我们在习作训练的过程中探寻、掌握新颖适用的拟题技巧。
1.拟题要求
（1）鲜明，就是观点要明确，特别是议论文的标题，赞成什么、反对什么，从标题中就可以看出来。
（2）确切，就是标题同文章的内容必须吻合，既要理解材料的意思，又要吃透材料的精神，准确地体现主题，切合主旨。
（3）生动，文章的标题不能千篇一律，好的标题往往通俗易懂而不晦涩难解，简洁流畅而不繁冗板滞，新颖出奇而不平庸俗套，读起来上口，听起来悦耳，这样才能抓住读者的心，给人以深刻印象。
（4）简洁，就是要简练、干脆、高度概括。标题既简洁，又体现文章的主题，才能给人留下深刻的印象。不过，有的标题，根据内容的需要，字数比较多，但这并不违反简洁的原则。
2.拟题技巧
（1）套用法，把歌曲名、歌词、电视剧名、影片名、诗词名句、成语俗语、名人名言、广告词等直接引用或加以变化后用做标题。这种方法可使文章标题显得新颖别致，妙趣横生，产生独特的魅力。
（2）修辞法，修辞法就是拟题时灵活巧妙地运用一定的修辞手法。这些标题新颖具体，形象生动，使文章锦上添花。
（3）悬念法，拟题时运用设置悬念的方法，给读者以充分的联想和想象的空间。这样的标题令人悬念顿生，一下子就能抓住读者的心，从而使读者兴趣盎然地阅读下去。
（4）新视角，拟题宜求新求趣，克服思维定势，追求陌生效果。可以违反常理，可以运用数字或算式。这类标题新颖、直观、内涵丰富，能迅速吸引读者的注意力。
（5）含蓄优美，有些特定的文体和内容，标题不宜过于直白，宜含蓄优美。
（6）简洁明快，有些内容的文章，标题宜单刀直入，简洁明快。
（7）生动幽默，这类标题清新俏皮、诙谐幽默，一看标题便能令人爱不释手。
文章的主题与材料
1.文章的主题
文章的主题是指在文章中所表达的中心思想。主题是贯穿文章始终的主干，是作者思想内容的核心，是作者对客观事物的基本认识和评价。
2.文章的材料
文章的材料既包括作者在文章中记叙、议论、说明、描写和抒情的对象，也包括作者在写作前收集和积累的资料。
3.材料与主题的关系
材料是提炼和形成文章主题的基础。作者在写作前要收集和积累材料，在头脑中形成对客观事物的认识和评价，最终形成文章的主要观点。
材料是表现文章主题的主要依据，主题要通过材料才能表现，主题就是文章材料的概括和升华。
材料要根据文章的主题进行选择。作者写作前所占有的材料并不是都要写到文章里面去的，而是要对材料先进行一番取舍，留下与主题密切相关的材料，其余的则要舍弃。所选的材料一定要能表现主题。
4.积累材料的方法
要写好文章，就要拥有丰富的材料，并将材料与主题的关系处理好，使材料很好地为主题服务。怎样才能占有丰富的材料呢？我们可以从以下几个方面入手：
（1）认真观察生活。文学作品是源于现实生活又高于现实生活的，我们所写的文章内容也是来源于生活的，要想占有丰富的材料，首先必须做到认真观察生活，注意生活中的人、事、物、景等，善于从生活中捕捉闪光点，并从中激发自己的创作灵感。
（2）用心写好日记。写日记是练笔的一种好方法，可以把当天发生的有意义的事情记录下来，以备将来写作之用。写日记贵在坚持，不能三天打鱼两天晒网，也不能为记日记而记日记、记"流水账"，而是要把当天发生的有趣、新奇、有纪念意义、有启发价值的事情记录下来。
（3）积累课外知识。课外知识丰富多彩，我们应该广泛涉猎课外知识，要经常阅读课外书籍、报刊杂志等，把上面登载的与自己的写作有关的内容收集起来，日积月累也可以积累不少写作的材料。
（4）重视谈话交流。一个人的知识、经验毕竟有限，与其他人交流可以增长自己的见闻。一则趣闻、一段往事、一个想法、一种见解，都可能在将来的写作中激发你的灵感。只要你是个有心人，在与家长、老师、同学、亲友的谈话聊天中，总能学到有意义的东西。当然，你也可以选择一个感兴趣的话题，主动向某位见多识广的亲友请教。这不仅有助于解决你在生活中的一些困惑，更能加深你对社会人生的认识，使自己的写作日益成熟起来。
（5）进行专题积累。设定一些专题，如学习、理想、环境、友谊、挫折等，进行有目的、有计划的积累。材料类型可以多种多样，诸如史实、故事、诗词、名人轶事、新闻报道、格言警句、科学道理、经典言论等等，都可以分门别类加以收集。要注意随时获取、随时记录，还要定期整理所积累的资料。
5.选择材料的标准
（1）材料要紧扣中心。任何一篇文章，都要有一个明确的中心。文章的主题一旦确定，就要根据它来选择材料。材料必须受主题的约束和限制，必须紧紧围绕主题来选材。
（2）材料要生动形象。要想文章打动读者，所选的材料必须生动形象。何谓"生动形象"？即所选的材料具体、富有活力、跃然纸上，形似和神似兼备，让读者有一种如见其人、如临其境之感。
（3）材料要新颖。材料贵在新颖，只有新颖的材料才能吸引读者，令人耳目一新。
（4）材料要真实。只有打动了自己的材料用到文章中才能打动读者，所以我们在选材时一定要选真实的材料，可以选取自己熟悉的人和事来写，这样能够保证把人写活、把事写具体，所用的材料也才会得心应手。
（5）材料要具有典型性。只有选取具有典型性的材料，才能使有限的文章内容传达出作者所要表达的思想感情。
文章的结构与布局
构思主要是指下笔前构想全篇文章轮廓的过程，把构思的结果用简洁的文字表达出来，就形成了文章的写作提纲。
构思看似不动笔，实则是一个艰苦的过程。这个过程应该是一个有条理的逐渐推进、逐渐清晰的思维过程。在我们考虑写什么内容、选什么材料、从什么角度来写、按什么顺序来写、怎样开头和结尾、怎样安排结构等问题的过程中，文章的框架也就越来越清晰，到我们动笔写作时，就会得心应手、一气呵成了。可见我们在平时写作时，一定要注意构思，因为它是一篇好文章的基础。
1.构思的过程
（1）根据题目确定体裁。我们看到一个作文题目时，脑海中可能会涌现出许多与题目相关的信息材料来，这时应根据题目首先明确自己是写记叙文、议论文还是说明文，把文章的体裁确定好，才能确定文章所要用的材料。
（2）根据中心确定材料。文章的体裁确定后，就要确定文章的中心思想是什么，然后再根据确定好的中心选取材料。在我们脑海中的材料一定是很多的，这就需要我们对这些材料进行辨别、选择，从材料是否符合文体、是否能表现中心、是否具有典型性、是否新颖独特等方面进行精挑细选。
（3）根据材料合理安排结构。选定了材料之后，就需要把这材料进行合理的安排，构建文章的整体框架，也就是我们所说的布局谋篇了。我们可以从开头、结尾、过渡或段落的顺序、写作的角度、所用的写作手法等方面加以考虑。各种文体的思路基本上是有规律可循的：
以记事为主的记叙文：事情的开端——发展——高潮——结局。
议论文：提出问题——分析问题——解决问题。
给材料作文：引述材料——分析材料——引出论点——举例论证，联系实际——总结全文。
当然，构思是一个很复杂的思维过程，文章也各有不同，不能把一类文体的文章写得千篇一律。我们要在构思文章的时候灵活地运用所学的写作知识和技巧，尽量写出与众不同的文章来。
2.构思新颖的方法
（1）内容的新颖
在内容上，要写他人未写之事，抒他人未抒之情，立他人未立之意。往大处说，要让自己写出来的文章富有时代气息，要写社会生活中的新事物。往小处说，要写属于自己的东西，要写自己的经历、体验、感受，因为这些才是独一无二的，也是最能打动读者的。总之，我们既要从大处着眼，关注社会；又要从小处着手，关注自己身边的有意义的小事。
（2）角度的新颖
所谓角度，就是作者观察、认识和表现客观事物的立足点和观察点。现实生活是纷繁复杂的，人们总是用自己独特的眼光来观察、认识世界，即使是对同一事物，认识、观察的角度不同，得出的结论也会不同。
怎样选择最佳的写作角度呢？一般说来，首先要开拓思路，多列角度；然后要反复比较，选择角度；最后要深入挖掘，确定角度。多列角度，才能有广泛的选择余地；反复比较，才能分清高下，辨别优劣；深入挖掘，才能使角度独特，深化主题。
（3）表达方式的综合运用
一篇文章的表达方式并不是单一的，如果我们学会综合运用多种表达方式来为中心思想服务，就能让文章显得灵活多变，而不至于呆板。表达方式主要有记叙、议论、抒情、描写和说明等。
3.结构合理的标准
写文章要做到结构合理，必须符合以下几个标准：
（1）完整统一。文章的结构是部分与部分之间、部分与整体之间内在联系和外部形式的统一，是思路的外在表现，是主题表现的依托。文章的各个局部应该相互之间构成一个统一的整体，这除了需要有内在的联系，还需要有巧妙的外在组合，相互间不能各自为政，更不能损害整体，而是要以一定的线索和顺序来组织材料，使文章内容浑然天成。
（2）层次井然。安排文章的内容要有一定的顺序，先写什么、后写什么、怎样过渡，要有条不紊地构建起文章的框架。大到段落，小到句子，都存在次序和步骤的问题。要严密地安排好它们之间的关系，使文章的结构层次清晰，让读者能够理解文章的中心思想。
（3）严谨周密。文章结构应该是严谨的，丝丝入扣的，不能在安排内容上出现不合理的地方，否则就会影响整篇文章内容的表现。
（4）灵活创新。文章结构"大体则有，定体则无"，并不是所有类型的文章结构都是一样的，我们也没有必要把文章结构安排得都类似。写作既要遵循突出主题的原则，更应根据题材的特点进行布局谋篇，不拘泥于固定的结构，要敢于创新，设计出表达效果最佳的篇章结构。
怎样谋篇布局，应该成为作文中一个非常重要的环节。近几年的中考，就明确把"结构精巧，有个性特征"纳入评分标准之列。
4.开头
（1）开头的原则
1关联中心。文章的开头是作者的立言之始，文章的开头应该与中心思想紧密相关。如果离开了文章的中心思想，孤立地考虑开头，必然是走完一步不知下一步，开头成为全篇多余的部分。文章的开头很重要，如果把与中心没有多少关系的话语东拉西扯地写在开头，一开始就会引起读者的反感。
2简洁明了。文章的开头主张简洁，而不是漫无边际地延伸开去。许多人在写作时，事先没有构思好便动笔写起来，不管开头的话重要与否，反正是先"侃大山"再说，结果造成了开头啰啰唆唆。这种毛病我们一定要克服，要学会让文章的开头简洁明了。
（2）开头的方式
1开篇点题式。无论是写记叙文、议论文还是说明文，开门见山地揭示主题是很重要的一种开头方法。简洁明了，迅速、直截了当地揭示文章的主题，可以一下子把读者的注意力吸引到主题上来。
2交代要素式。交代要素式也是作文中较为常见的一种开头形式，即交代记叙文的几要素：时间、地点、人物和事件的起因。这样开头的好处是让读者对文章内容有一个大致的了解。采用这种方法，写作前要经过认真的思考，尽量提炼出能够引领全文内容的要素来。
3设问答疑式。这种形式的文章在开头先进行设问，把读者想要知道的或不知道的事情提出来，然后再给读者一个明确的回答，让读者心中豁然明白。然后再对此问题进行详细叙述、论证或说明。这种开头形式能够在一定程度上吸引读者的注意力，引导读者继续读下去。
4引用话语式。这种形式的开头是从引用相关的诗歌、传说、典故或名人名言等开始的，然后再引入正题。这种引用就像给文章镶上了一条美丽的金边，使文章一开始就闪闪发光，达到"借别人之光，为自己添色"的目的。
5题记式。题记是写在文章的题目下面、正文之前的一段言简意赅的文字，它具有意蕴丰富、情味绵长、语句精美等特点。一篇文采飞扬的正文，再加上一段精练出彩的题记，就像画家"画龙点睛"一样，必能使文章通篇生辉，让人耳目一新。
6抒情言志式。文章开始先抒发浓厚的情感或表达强烈的意愿，然后再步步深入地揭示有如此情感、意愿的谜底，把读者的情感调动起来，让读者从一开始就受到感染。
7总括内容式。文章的主要内容与文章的主题有密切的关系，开头揭示文章的主要内容，能使读者对文章整体有初步的了解。
8相关联想式。这种形式的开头并不急于进入文章的主要内容，而是通过对其他事物的联想引出本文所要写的东西。这不同于开头漫无边际的啰唆，其开头内容往往还是与文章的主题有很大关系的。
9开篇设悬式。设置悬念的开头，往往用倒叙或局部倒叙的方法，先把结果或过程中间的某个情节交代清楚，然后再逐一交代。
10环境渲染式。这种方法的开头是先把事情发生的环境或人物出场的环境进行描写渲染，让读者还没了解故事本身或见到人物之前就有一种身临其境之感。
11一鸣惊人，指的是运用对话的方式开头。不经过任何铺垫，一开头便展示人物对话，让读者马上进入你设置的语言情景之中。避免了开头的冗长和拖沓，能起到一鸣惊人的效果。
（3）开头的作用
有利于表现主题，有利于吸引读者。常言道："良好的开端等于成功的一半。"可见开头是何等重要，作文也是如此。好的开头一定要简洁明了；其次要新颖别致，紧紧抓住阅读者的心；另外文章的开头还要给人以美感，为文章情节的发展做好铺垫。
5.结尾
（1）结尾的原则
1精练简洁。文章的结尾讲究精练，或总结全文，或抒情议论，或点明主题。
2韵味无穷。结尾是文章完了的地方，但结尾最忌的却是真个完了。要文字虽完了，意义还没有尽，使读者好像嚼橄榄，已经咽下去而嘴里还有余味；又好像听音乐，已经到了末拍而耳朵里还有余音，那才是好的结尾。
（2）结尾的方式
1自然收束式。自然收束式就是在文章写到末尾时老老实实结束，不卖弄，不矫情，不画蛇添足。
2首尾呼应式。这样的文章在结尾时再回扣一下开头，使文章浑然一体，主题得到深化，感情得以升华。
3抒情感叹式。这种方式是结尾时抒发作者自己内心的情感，这种情感是建立在全篇内容的基础上的，是水到渠成、自然而然的结果。
但如果结尾不必抒情却硬要抒情，势必会造成情感的干瘪无味，不能起到深化主题的作用。
4卒章显志式。这种结尾方式，就是在文章结束时，以全文的内容为依托，运用简洁的语言，把主题思想明确地表达出来，或者在全文即将煞尾时，把写作意旨交代清楚，所以这种结尾方法又称"画龙点睛式"。
5名言警句式。用名言、警句、诗句收尾，着眼于引申文意，揭示某种人生的真谛。它往往出现在散文、记叙文、杂文的结尾，用三言两语表述出含意深刻的耐人寻味的哲理或警策性内容，使之深深地印在读者的心中，起到"言已尽，意无穷"的效果。
6总结全文式。在结尾处对所述内容给以总结概括或对其进行评价以表明作者的观点。
7发人深省式。作者用几句极其含蓄深刻的话来结尾，使读者感到余味无穷，进而深思体会文章的内涵。
（3）结尾的作用
结尾要按照文章的内容发展和作者的思想脉络自然写出。好的结尾有收束全篇、深化主题、增强感染力、令人回味的作用。
6.过渡和照应
（1）过渡
所谓"过渡"，就是文章的层次和层次之间、段落和段落之间相互承接的结构方法。要做到文章的层与层、段与段相互衔接、连贯自然，这就需要采用适当的方法进行过渡。过渡在上下文中间起到一种桥梁的作用，让读者的思路能够顺利地由前者转入后者，而不感到中间有什么阻隔。因此，过渡在疏通思路、安排结构中，是一个重要的环节。
要想过渡得好，首先必须明确文章层次、段落之间的内在联系，以便确定它们之间是否需要过渡；其次再考虑用什么方法才能把它们之间的内在联系表现得恰到好处，有利于思路的顺利发展。
常用的过渡方法，大致有以下几种：
1用词语过渡。有些文章在层与层或段与段之间，运用一些承上启下的词语进行过渡，这些词语也可以叫"过渡词语"。过渡词语有时是一个词，有时是一个词组。
有些文章在各层次段落间运用"因为""所以""虽然""但是""然而""可是""其实""不过"等一些关联词语表示过渡。运用关联词语过渡，一般来说，是用在转折不大，不必着力交代的地方。
2用句子过渡。有些文章在段与段之间，用一个承上启下的句子进行过渡，这样的句子叫做"过渡句"。有很多"过渡句"是设问句，用来提出问题以引起人们的注意和思考，有的则不是。过渡句的位置有的放在一段的开头，有的放在一段的末尾。
3用段落过渡。有些文章在段落或层次之间通常加上较短的段落用来过渡，这种段落叫做"过渡段"。
4以小标题过渡。有些文章篇幅较长，所写事件或人物相对独立，于是可以在文章中设置相关的小标题以起到提纲挈领的作用。
（2）照应
在一篇文章中，如果前面提出了问题，后面就要有个着落；同样，后面要说的重要的话或事情，前面也应当先有个交代，以免给人突如其来的感觉。这个"前有交代，后有着落"的关系，就是照应。照应，在一定程度上表现了内容的发展变化和思想的逐步深入，是结构的有机组成部分。
文章体裁的不同，照应的情况也不同。
在论说文中，有时前面提出了问题，接着进行分析，举出例证，然后小结。在记叙文中，前面叙述的事情，后面有发展；前面设下的悬念，后面有揭晓；前面埋下的伏笔，后面有回应。运用照应的方法，能够使文章脉络贯通、结构严谨，有助于突出和表现主题。在记叙文中，照应还能够鲜明地刻画人物、渲染环境气氛、做情节的引线等。恰当地运用照应，可以收到良好的表达效果。
运用照应的方法，首先，目的要明确，不能为照应而照应；其次，要胸有全局，要全面透彻地了解材料之间的内在联系，以便把照应安排得井井有条。在写作过程中，还要做到瞻前顾后，避免前无交代或后无呼应。
常见的照应方法，大致有以下几种：
1开头和结尾照应。一篇文章在记叙或论述完了，结尾时往往回过头来，与开头照应一下，这样既能概括全文，给人以结构完整的感觉，又能很好地突出主题。
2一次交代，多次照应。有的文章，开头先交代一个问题或论点，然后围绕着它反复多次地给予照应，使交代的问题突出，观点鲜明。
3前设悬念，后有照应。这种照应是记叙性文章中常用的一种表现形式。
4正文与标题照应。用这种方法可以使文章内容紧凑、集中，加深读者的印象。
7.段落和层次
（1）段落
这里的段落是指自然段而言的。自然段是作者在文章中设置的相对独立的结构单位。我们在设置时要考虑到每一自然段段意的单一性、内容的完整性，而且长短要适度，不可使自然段过多，使文章显得杂乱，也不可一个自然段到底，使文章显得拥挤不堪。
（2）层次
层次是指从总体上安排文章结构、展开文章内容的步骤。要想使文章的层次显得清晰明了，必须先有一个清晰、合理的思路，先写什么，后写什么，要使层次符合文章内容的逻辑关系。
（3）层次与段落的关系
层次指的是意义段、结构段、逻辑段，段落指的是自然段，二者关系十分密切。有时一个层次的内容比较简单，只需要一个自然段就能说清楚，这时段落和层次相同；但大多数情况是一个层次需要若干个自然段来说明，这时层次和段落就不相同，层次就是意义段。
8.语言表达
语言表达是一个非常重要的方面。语言表达包括词语的运用、句式的选择，修辞手法的运用等。我们可以从以下几个方面着手：
（1）精心选用词语
词语选用得好，可以收到字字珠玑的效果。
（2）合理选用句式
1整散结合，多用短句。整句音节和谐，气势雄浑；散句自由灵活，富于变化。写作时整散结合，多用短句，也是靓化文章语言的一种重要手段。
2适当选用变式句（句子成分不按常规顺序排列的句子叫变式句）。变式句具有加强语势、突出表达内容的作用。因此，在作文中适当选用变式句，也可以靓化文章的语言。
（3）巧妙运用修辞
作者在写作中常常会借助一些特定的写作手法，比如某种修辞手法，或是某种表现手法，使自己要表达的意思在句子中变得或含蓄或深刻，从而达到耐人寻味的目的。
修辞就是使作文语言靓丽的一个重要手法，是语言优美的时装。因此，大家在作文时尤其要注意运用比喻、拟人、对偶、反复以及通感、拈连等修辞手法。
9.创新作文
怎样才能写出令人耳目一新的作文呢？
（1）"契机"创新
一个人物、一句话、一点回忆、一个场景等，都可以触动学生的思绪，成为作文的"契机"。有了这个契机，头脑中杂乱无章的生活积累会变得有序，一个原本平凡的事件会闪耀着光彩，几个本来毫不相干的人物、事情会产生特殊的联系。
（2）"逆转"创新
俗话说："文似看山不喜平。"曲径才能通幽，曲折才能生姿。作文最忌平铺直叙，要在自然中求变化，流畅中求跌宕，才能做到引人入胜、扣人心弦。
（3）"求异"创新
我们要多角度观察、思考，在相同的表象中找出不同的因素来，摈弃陈规，立意求异。平时可以从一些成语或俗语入手进行训练。要有意识地培养辩证求异、正反说理的能力。
（4）"巧合"创新。
人们在阅读时常常有这样一种体验，当读到那种出乎意料的情节时，往往会激动地赞叹：真是"无巧不成书"。这里的"巧"主要指碰巧、凑巧、巧遇、巧合。精巧的构思、巧合的情节，确实能使作品锦上添花、出奇出新。情节要巧妙得让人惊叹"亏你想得到"。
总之，作文要创新，切忌机械模仿，重复过去，重复别人；必须大胆想象，出奇制胜。
