第四章、句子
第1节、句子的概念
句子是语言运用的基本单位。句子能完成简单的交际任务，句子可以表达一个完整的意思。句子由词或短语（也叫词组）按照一定的结构规则构成，并且具有一定的语气、语调。在书面上，语气、语调用标点符号如句号、问号或感叹号来表示。
第2节、句子成分的划分
根据词或词组在句子中的结构关系，句子可以划分为不同的组成成分，这些组成成分就是句子成分。句子的基本成分有主语、谓语、宾语、定语、状语、补语。除了基本成分之外，句子有时还带有与基本成分没有结构关系的特殊成分独立语。
1、主语
主语是句子陈述的对象，大多数实词和大多数词组都能够作主语，其中名词和名词性词语作主语是最常见的；动词性和形容词性词语也都可以作主语。
2、谓语
谓语是陈述主语的，大多数实词都能作谓语。
2.1、动词和形容词经常作谓语，动词性、形容词性联合词组也经常充当谓语。
2.2、主谓词组也可以充当谓语。
2.3、名词、名词性词组也可以作谓语。
3、宾语
宾语部分是谓语动词支配或涉及的对象。经常作宾语的是名词或名词性词组。
4、定语
定语是修饰限制主语和宾语的成分，一般实词和词组都可以作定语。根据定语所表示的意义，可以把定语分为描写性定语和限制性定语两大类。
描写性定语起描写性作用，指明主语或宾语是"什么样"的，形容词以及形容词性词组充当的定语往往是描写性的。
限制性定语主要起区别作用，指明主语或宾语是"哪一个"，表示时间、处所、领属、环境、范围、用途、质量、数量等。一般说来，名词性词语和动词性词语作定语是限制性的。
5、状语
状语是修饰限制谓语的成分，副词的主要功能就是作状语，形容词和形容词性词组、时间名词、方位词、能愿动词、介宾词组也经常作状语。除了时间名词和方位名词外，其他名词一般不作状语。
6、补语
补语是谓语后面补充说明谓语的成分。补语同谓语是补充与被补充的关系。补语可以分为若干种类。
（1）结果补语。表示动作行为的结果，由形容词或动词充当。结果补语和谓语动词直接组合在一起，结合得比较紧密。
（2）趋向补语。补充说明动作行为的趋向、动态或性质状态的变化。
（3）可能补语。补充说明谓语的可能性。
（4）状态补语。表示谓语呈现出的状态。
（5）程度补语。用在由形容词或心理动词充当的谓语之后，表示所达到的程度，可以由动词性、形容词性谓语充当。
（6）数量补语。
（7）介宾词组补语。主要用来表示动作行为发生的时间或处所。
7、独立语
独立语是独立于句子六大成分之外，不与六大成分发生结构关系的特殊成分。独立语的位置比较灵活，可以在句首、句中或句末。独立语可以分为以下四种类型：
（1）插入语。引起对方注意。
（2）呼应语。称呼回应对方。
（3）感叹语。用感叹词表示。
（4）拟声语。用拟声词表示。
第3节、单句按结构分类详解
单句首先根据其结构是否完整，可以分为主谓句和非主谓句两大类。
一、主谓句
主谓句是由主谓短语构成，能够分析出主语和谓语两部分的句子。主谓句是最常用的句型。
1. 一般主谓句按谓语的性质分类：
词性1、动词性谓语句：谓语由动词或动词短语充当。
词性2、形容词性谓语句：谓语由形容词或形容词短语充当。
词性3、名词性谓语句：谓语由名词或名词短语充当。
2. 除了一般主谓句外，几种特殊的动词谓语句（特殊句式）：
"把"字句1：用介词"把"将动词涉及的对象（受动者）提到动词之前。
结构：施动者 + 把 + 受动者 + 动词
"被"字句2：主语是受动者，用介词"被"引出施动者（有时省略）。
结构：受动者 + 被 + 施动者 + 动词
连动句3：谓语由两个或两个以上的动词（短语）连接而成，共用一个主语，动作间有先后、目的、方式等关系。
结构：主语 + 动词1 + 动词2
兼语句4：谓语由兼语短语充当。前一个动词的宾语同时是后一个动词的主语（即"兼语"）。常用使令性动词（请、叫、让）或"有"。
结构：主语 + 动词1 + 兼语 + 动词2
双宾句5：一个及物动词带两个宾语（近宾语——指人；远宾语——指物）。
结构：主语 + 动词 + 间接宾语 + 直接宾语
"是"字句6：由动词"是"构成的判断句，表示等同、归类或特征。
结构：主语 + 是 + 宾语
存现句7：表示某处存在、出现或消失某事物。句首通常是处所词语。
结构：处所词 + 动词 + 宾语（存在、出现、消失的事物）
主谓谓语句8：谓语本身是一个主谓短语。
结构：大主语 +（小主语 + 小谓语）
二、非主谓句：由主谓短语以外的其他短语或单个的词构成的句子。
例1、名词：由名词或名词短语构成。
例2、动词：由动词或动词短语构成。
例3、形容词：由形容词或形容词短语构成。
例4、叹词、拟声词：由叹词或拟声词构成。
三、变式句（特殊语序）
为了强调某一部分，改变句子常规语序的句子。
1、主谓倒置：谓语提到主语前面（多用于疑问句或祈使句）。
2、定语后置：定语移到中心语后面。
3、状语后置：状语移到谓语中心词后面。
第4节、句子按用途和语气分类
按照句子的语气可以将句子分为陈述句、疑问句、祈使句和感叹句。
1、陈述句
陈述句是用来述说事情的，语调是平调。
陈述句1表示肯定，用"是"字句或一般肯定句表达。
陈述句2表示否定，句中用"不""没"等否定词语。
陈述句3表示主动，用行为的发出者作主语。即主语是施事者。
陈述句4表示被动，用行为的承受者做主语。即主语是受事者。特点是句子中有"被""叫""让"等词语。
2、疑问句
疑问句是带有疑问语气的句子，语调是上扬的，根据问答的情况和结构特点，可以分为：
特指问，用疑问代词表示疑问。
是非问，用陈述句加疑问语调提问。
选择问，要求对方从并列项目中选择一种回答的疑问句。
正反问，用肯定、否定相叠的方式来提问。
设问句，自问自答，引起读者注意和思考。
反问句，不是有疑而问，而是用提问的方式来加强肯定或否定的意思。肯定的反问句表达的是否定的意思，否定的反问句表达肯定的意思。
3、祈使句
祈使句是表示要求、命令、请求、劝阻、催促、约束等的句子。语调是下降的。多用省略句，非主谓句使祈使语调表达，也可用疑问句式表达。
4、感叹句
感叹句是抒发强烈感情的句子，语调先升后降。表示某种强烈感情（赞美、惊叹、喜悦、悲伤、愤怒等），用主谓句或非主谓句加上感叹语调来表达。
第5节、复句
1、复句的定义
由两个或两个以上意义相关联、结构上互不包含的单句组成的句子称为复句。组成复句的单句被称为复句的分句。复句的分句可以是主谓句，也可以是非主谓句。复句的分句间有短暂的语音停顿，书面上用逗号或分号表示。
2、复句与单句的区别
主要看各分句间句子成分构成如何，只有一套主干的是单句，有两套或两套以上主干（有时共用一个主语）的就是复句。可以从结构上、意义上、关联词上区分，但有关联词的句子，不一定都是复句。
3、复句的类型
根据分句间的语义类型，可以把复句分为联合复句和偏正复句两大类。联合复句是由两个或两个以上的分句平等地连接起来的，分句之间的关系是并列的，分不出主次。分句之间的联系，有的不用关联词语，有的有专用的关联词语。偏正复句是由偏句和正句构成的，它们之间的关系是不平等的，有主次之分，正句是全句的正意所在，偏句从种种联系上说明、限制正句。一般顺序是偏句在前，正句在后。两大类复句还可以进一步划分其他类型：
（1）联合复句，包括并列关系、顺承关系、递进关系、选择关系和解说关系。
$1、并列关系：每个分句分别说明或描写几件事情、几种情况或同一事物的几个方面，并列关系常用的关联词语有："又、也、另外、还、即……又（也）、一方面……另一方面、有时……有时、一会儿……一会儿、是……不是"。
$2、顺承关系：几个分句一个接一个地产生连续的动作或连续的事件。顺承关系常常靠分句的排列次序来表示。顺承关系常用的关联词语有"然后、后来、终于、就、便、才、随后、跟着、接着、于是"。
$3、递进关系：后面的分句比前面的分句意思进了一层。递进关系常用的关联词语有"而且、并且、甚至、甚至于、更、况且、不但……而且"。
$4、选择关系：两个或两个以上分句，分别说出几件事情，表示要在这几件事情中选择一样。选择关系复句又可分为两类："选择未定"和"选择已定"。"选择未定"是指说话者在几件事情中还没有选定，常用的关联词语有"不是……就是、或者……或者、要么……要么、是……还是"。"选择已定"是指说话者在几件事情中已经选择妥当，常用的关联词语有"与其……不如、宁可……也不"。
$5、解说关系：一部分分句对另一部分分句进行解释、说明或总括。解说复句的分句之间一般直接连接，不使用关联词语。
（2）偏正复句，包括因果关系、转折关系、条件关系、假设关系、连锁关系和目的关系。
$6、因果关系：一个分句说出事情的原因，一个分句说出事情的结果。因果关系又分为两种：一是就既定的事实来说明其中的因果关系，即"说明因果"；二是就一定的根据来推论出因果关系，即"推论因果"。"说明因果"常用的关联词语有"因为……所以、因此、由于、以致、因而"等，"推论因果"常用的关联词语有"既然……就、可见"等。
$7、转折关系：前边分句先说一面，后边分句不是顺着前边分句的意思说下去，而是转到同前边分句相对、相反或部分相反的意思上去，转折关系可分为让步转折和一般转折两种。让步转折复句的偏句先承认某个事实，正句再转到相反的意思上。让步转折复句常用的关联词语有"虽然……但是、虽然……可是、尽管……但是、尽管……却"等。一般转折复句偏句不用关联词语作转折的提示，只在正句使用表示转折的关联词语，如"然而、但是、就是、可是、却、而、只、是、倒"等。
$8、条件关系：复句的偏句提出一种条件，正句说出在这个条件下产生的结果。条件关系可以分为两种：一是特定的关系，一是"无条件"。特定的条件是偏句提出一个或一个以上的条件，正句说明在具备这个或这些条件后必然产生的结果，常用的关联词语有"只有……才、只要……就、除非……才"等。"无条件"的条件是结果不以条件为转移，在任何条件下都有同样的结果，常用的关联词语有"无论（任凭、不管）……都（还、也）"等。
$9、假设关系：复句的偏句提出一个假设的情况，正句说明由这个情况产生的结果。常用的关联词语有"如果（假如，要是、倘若）……就（那、那么、便）、要不是……就、万一……就"等。
$10、连锁关系：复句由两个或两个以上的分句组成，前后分句都有某个相同的关联词语相呼应，在意义上相互牵连。常用的关联词语有"越……越……、哪里……哪里……"等。
$11、目的关系：复句的偏句表示某种行为，正句说明行为的目的。常用的关联词语有"以便、用以、借以、为的、为的是"等。
4、分析复句的方法
（1）首先要统观全局，从总体上分析，找出全句第一个层次所在的地方，弄清前后分句的关系；然后对第一层次的两个分句做分析，如果是复句，再弄清它的两个分句的关系。再有，把句子完整地看几遍，了解大概意思。如果能带着语气朗读，读出语调（包括重音、停顿、句调），则对于分析更有帮助。
（2）要正确判断复句的类型，一定要熟练掌握各类复句特定的关联词，根据关联词做出正确的判断。下面是几个容易弄错的关联词，要特别注意：
"不是……而是……"表并列；
"不是……就是……"表选择；
"不管……都……"表条件；
"尽管……也……"表转折；
"即使……也……"表假设；
"既然……就……"表因果；
"无论……都……"表条件；
"宁可……也……"表选择；
"既……又……"表并列；
"要么……要么……"表选择；
"只要……就……"表充分条件；
"只有……才"表必要条件。
（3）没有关联词语的复句，判断其关系时，一要看内容关系，二要试套关联词语。
（4）有的复句中的主语承前或蒙后省略。
5、多重复句
复句又可分为单重复句和多重复句，其中单重复句是指由两个结构上互不包含的单句形式组成的句子，分句关系只有一层；多重复句是由三个或三个以上分句组成，并具有两个或两个以上结构层次的复句，分句关系有两层或两层以上的关系。
单重复句：只有一层分句关系的句子。
多重复句：有两层或两层以上分句关系的句子。
由三个或三个以上的分句组成，并具有两个以上的结构层次的复句是多重复句。
多重复句的跨度大，容量大，内部语意复杂，所以分析的难度比较大。常用的多重复句分析方法叫加线法。运用加线法分析多重复句，一般有如下几个步骤：
（步骤1）、统观全局，把句子完整地看几遍，了解大概意思。同时可以带着语气朗读，读出语调（重音、停顿）等，对于分析更有帮助。
（步骤2）、确定分句的界限和数目，可以在分句前标上数字序号。
（步骤3）、找出各分句之间的关联词语。不同层次的关联词语可以用不同的符号标示。
（步骤4）、对全句进行第一次切分。找到第一层次并用单竖线"I"划开，在竖线下标出属于什么关系类型。
（步骤5）、把第一层次的前后两部分或几部分各作为一个整体，再次划分，用又竖线"Ⅱ"划开并标出关系类型。
6、关联词语搭配
1. 并列关系
一边……一边……      （同时进行）
既……又……也……      （并存）
不是……而是……      （对照并列）
有的……有的……      （列举并列）
时而……时而……      （交替变化）
2. 递进关系
不但……而且……      （基础递进）
不仅……反而……      （反向递进）
别说……就是……      （极端递进）
尚且……何况……      （衬托递进）
3. 因果关系
因为……所以……     （标准因果）
之所以……是因为……  （倒装因果）
既然……就……       （推论因果）
由于……因此……     （书面因果）
4. 假设关系
如果……那么……        （一般假设）
假如……就……
若是……则……          （文言假设）
即使……也……        （让步假设）
哪怕……都……        （极端假设）
要不是……就……        （否定假设）
5. 转折关系
虽然……但是……      （标准转折）
固然……但……        （承认转折）
尽管……还是……      （强调转折）
幸亏……不然……      （侥幸转折）
6. 选择关系
或者……或者……      （无偏好选择）
要么……要么……      （强制选择）
与其……不如……      （取舍选择）
宁可……也不……      （坚决选择）
不是……就是……      （排他选择）
7. 条件关系
只要……就……        （充分条件）
只有……才……        （必要条件）
无论……都……        （无条件）
不管……都……
一旦……就……        （触发条件）
8. 承接关系
一……就……          （紧接）
首先……其次……      （顺序）
先……再……然后……  （步骤）
于是……然后……      （顺承）
第6节、修改病句
1、病句的概念
凡是表达意思不能做到简明、连贯、流畅的句子，就叫病句。所以判断是否为病句的最根本的标准是它的表意效果。
2、辨析病句的方法
修改病句的前提是对病句的病因进行正确的诊断，然后对症下药，予以解决。
检查句子的毛病，可以先读一读句子，凭"语感"发现问题。语句不通顺，原因主要有三个方面：一是不合语法规范，二是不合事理，三是修辞不当。常见病句类型包括：搭配不当、成分残缺、语序不当、句式杂糅、关联词误用等。
辨析病句的方法有五种：
（1）简缩法
就是运用对复杂单句成分分析的方法，保留句子的主要成分——主、谓、宾，去掉句子的次要成分来检查句子的正误。
（2）对照法
用自己的语感检查语病的方法。人们在学习语言和运用语言的实践中，形成了对用词规则、用词造句规则、调整语句以增强表达效果的规则、标点符号使用规则等的感性认识，这就是语感。一个句子有了毛病，会与我们的语感不一致，使我们的感情不顺畅。如果同语感一对照，就能发现毛病在哪里。
（3）类比法
发现某些句子或句子里的一部分同语感相冲突，而又无法断定有什么毛病时，可以造出几个结构相似的句子或短语进行类比，这样容易发现语病。
（4）替换法
将感到有问题的地方从句子里抽出来，用其他词语加以替换，看看是不是合适。
（5）关联词语检查法
此法主要用于检查复句内部各分句间的逻辑关系是否存在问题。
3、修改病句的原则
修改病句要遵循三条原则：
（原则1）、应符合该句所要表达的意思；
（原则2）、尽可能地保留原句的词语和句型；
（原则3）、改的句子要通顺自然，符合语法规则，表意清楚。
