应用文的写作

（一）应用文概说

应用文是机关、单位、团体或个人处理日常工作、办理日常事务时经常使用的一种文体，其写作格式是千百年来人们在应用过程中约定俗成、逐渐固定下来的。按照这种格式，人们容易理解和接受。如果违反了这些格式，写作时就会产生谬误，不能很好地处理工作，办理事务。

应用文是写给有关方面实用的文章，适合应用是首要的条件，因此，它的语言要求朴实、准确和得体，不需要过多的藻饰和不适当地夸大或缩小。

多数应用文具有很强的时间性。书信需要在来信后尽早回信，新闻需要及时刊出，启事、通知需要及时发出，广播稿也需要及时播送。因此，及时、迅速地写好应用文十分必要。

常用应用文主要包括书信、通知、新闻、电报稿、广播稿、申请书、说明书等。

（二）应用文的写作要求

（1）材料与观点。材料确凿，有说服力；观点要集中明确，又要切合实际。

（2）结构。结构安排要服从表达的需要，行文时要注意前后连贯，达到完整统一。

（3）语言平实、准确、简洁。

（三）应用文分类介绍

1.书信

书信包括一般书信和专用书信。一般书信即指私人往来的信件。专用书信包括感谢信、表扬信、慰问信、推荐信、介绍信、证明信、咨询信、倡议书、建议书等。专用书信具有专门性和内容上的规定性。公开的专用书信大都用标题标明信件的性质。以团体署名的专用信件，一般不加结束语与问候语。

（1）一般书信

一般书信包括称呼、正文、结尾、署名、日期五个部分（元素），其写作格式如下：

元素1称呼。当面怎样称，信上也要怎样称。要顶格写在第一行，称呼后边用冒号。

元素2正文。正文是信的主体部分，要说的话都在这里。正文前可以有问候语。这个问候语要缩两格写，也可以自成一段。如果问候语自成一段了，正文就要从另一行缩两格开始写，转行顶格。正文要分段，最好一事自成一段。每段开始都要空两格。

元素3结束语。结束语也叫致敬语，是礼貌语言。格式一般分两行，以"此致敬礼"为例，"此致"写在正文后第一行空两格处，"敬礼"写在正文后第二行顶格处。

元素4署名。写在正文后第三行右方。

元素5日期。写在正文后第四行的右方（写完日期，后面应空两格）。

（2）感谢信

感谢信是对某个单位或个人的关怀、支援、帮助表示感谢的信。这种信可以直接给对方或对方所在单位，也可以张贴在对方单位内或所在地的公共场所，还可以交给报纸、广播电台、电视台刊登或播映。感谢信的格式如下：

元素1第一行正中用较大的字体写上"感谢信"三个字。如果写给个人，这三个字可不写。有的还在"感谢信"的前边加上一个定语，说明是因为什么事情，写给谁的感谢信。

元素2称呼。第二行顶格写出对方单位名称或个人姓名，姓名后可加适当的称呼，称呼后用冒号。如果感谢的对象比较多，可把感谢对象放在正文中间提出。

元素3正文。第三行空两格写起。要写清对方在什么时间，什么地点，由于什么原因，做了什么事，对自己或单位有什么支持和帮助，事情有什么好的结果和影响。还要写清楚从中表现了对方哪些好思想、好品德、好风格。最后表示自己或所在单位向对方学习的态度和决心。

元素4结束语。即致敬语。另起一行空两格写上"此致"，下一行顶格写上"敬礼"。

元素5署名、日期。在正文后第三行右方写上单位名称或者个人姓名。在正文后第四行右方写上发信日期。

（3）表扬信

表扬信是对某些单位或个人的高尚风格和模范事迹表示颂扬的信件。这种信件可以是领导机关、群众团体表扬所属的某一单位以及某一个人的，也可以是群众之间的互相表扬。表扬信张贴在被表扬的单位、个人所在地或公共场所，也可以在报纸上发表，在电台上广播，在授奖大会上宣读。

（4）慰问信

慰问信是组织、部分群众以及某个人向有关集体或个人表示慰劳、问候、致意的书信。所谓"有关集体或个人"可分为两类，一类是在"两个文明"建设中作出了重大贡献的，一类是由于某种原因而遇到暂时困难和遭到严重损失的。

慰问信的格式和写法与感谢信（正文除外）相同。慰问信的正文内容先说明写慰问信的原因，或是因为对方在"四化"建设中取得了成绩，或是因为对方遭到了暂时的困难和挫折。其次，叙述对方的模范事迹或遇到困难时表现出来的高贵品质，并向对方表示慰问。再次，写一些鼓励和祝愿的话。

（5）证明信

证明信是证明某人身份、经历等情况以及证明某件事情真相的专用书信，它一般以组织名义写，格式如下：

元素1名称。第一行正中用大号字写"证明"两字。

元素2称呼。第二行顶格写需要证明信的单位的名称，后加冒号。

元素3正文。第三行空两格写清要证明的人或事的具体内容。

元素4正文结束后，另起一行，前空两格写"特此证明"。

元素5署名、日期。在"特此证明"下一行右方写证明单位的名称，并加盖公章。在单位名称下边写具体的年月日。

（6）倡议书

倡议书是集体或个人首先公开提出某种建议的专用书信。格式如下：

元素1名称。第一行正中用大号字写上"倡议"或"倡议书"。

元素2正文。第二行空两格写正文（有的在第二行顶格写称呼）。正文要写清提出倡议的背景和目的、倡议的内容和要求做到的事项，然后写上倡议者的决心和希望。

元素3署名、日期。正文右下方分两行写上发出倡议的单位名称或个人（几个人）姓名，并注明日期。

2.日记

日记是生活的记录。把自己一天中的所言、所行、所闻、所思、所感，选择有意义的记录下来，就是日记。

（1）日记的特征：1以第一人称来写；2每篇日记的内容都是发生在当天的事情；3写作比较自由：可长可短，可歌可赋，结构随便，选材可大可小。

（2）日记的种类有：1备忘式；2纪实式；3随感式；4研讨式。在一篇日记里，可以单用一种，也可以综合运用。

（3）写好日记的方法：1日记中的事情和思想活动必须真实，写作中必须有感情；2对内容要有选择，有重点，选性质重要的，或意义重大的，或感受深刻的事记；3写日记一般以时间为顺序，但不要写成流水账；4写日记要注意连续性，最好天天及时记，持之以恒，不要三天打鱼、两天晒网。

同学们可养成每天记日记的好习惯，这对语文水平的提高大有益处。

3.通知

通知包括"特殊性通知"和"一般性通知"。"特殊性通知"是指比较重要的通告，如"任免通知""工作调动通知"等就是属于这一类。"一般性通知"是指上级对下级或部门对群众所发的告知性文件，其内容主要是下级或群众需要知道办理的事宜。这里主要介绍"一般性通知"的写作格式。

"一般性通知"包括名称、正文、落款和日期四部分。

元素（1）名称是指"通知"或"某某通知"等，要写在上方居中的位置，字体需要略大一些。

元素（2）正文主要包括被通知者的名称和所要通知的具体内容。被通知者一般写在正文内容的开头，顶格写，下加冒号；也可以先写正文内容，然后另起一行空两格写"此致"，再另起一行顶格写被通知者。

如果是会议通知，正文要用极其简短的文字，写明会议名称、目的、内容（保密性会议除外）、日期、时间、地点、出席对象以及对出席者的要求等。

元素（3）落款要写在正文的右下方。

元素（4）日期指发通知的时间，要写在落款的下一行，靠右写。

4.启事

启事是集体、单位或个人，需要公开向公众说明或者请求协助办理某种事项的文告。启事大都张贴在公共场所或在报刊、杂志、广播电视上刊登或播放。它是协助集体、单位或个人处理日常生活、沟通信息、解决某种问题的应用性文体。

常见的启事有：招领启事、寻物启事、招生启事、征寻合作启事、更名启事、开业启事、迁移启事等数百种。

写作格式：

启事包括启事名称、正文、署名和日期四部分。

元素（1）启事名称即启事的标题，指"某某启事"，它要求反映出启事的主要内容与性质，写在上部居中位置。

元素（2）正文主要包括"什么事情""有什么要求"等。这要在名称下空两格写，文字要通俗简明，符合说明事情的要求，使人一目了然。

元素（3）署名指发启事者的单位名称或人员姓名，要写在正文后的右下方。

元素（4）日期指发启事的时间，要写在署名的下面，靠右写。

5.申请书

申请书是个人或单位向有关部门、组织、团体提出某种要求或申请解决某个问题而使用的专用文体。

申请书种类很多，如入党（团）申请书、困难补助申请书、入学申请书等。

写作格式：

元素（1）标题。两种写法：第一种写全称，《某某申请书》。第二种写简称，《申请书》《申请》。标题写在第一行正中间。

元素（2）接受申请的单位（或个人）名称写在第二行，顶格写。

元素（3）正文。（第三行写起，前空两格）包括三部分：

1提出申请的具体内容，申请什么；2提出申请的理由，写为什么提出申请；3写申请单位或个人的态度、决心、愿望等。

元素（4）正文后，一般写上"请（党组织、领导等）考验我"或"请领导批准"等字样。

元素（5）右下角分两行写申请单位名称或个人和申请日期。

注意事项：

（1）首先要考虑有没有必要申请，自己是否符合申请条件。

（2）要把申请的事项、理由写清楚，使对方了解申请者的意愿、要求和具体情况。

（3）详略得当。

（4）多次申请要避免前后重复。

（5）语言要准确，文字要朴实。

6.计划

计划是在一定时间内为完成某项任务的工作活动安排。计划包括工作计划、学习计划和生活计划等。

写作格式：

元素（1）标题。包括三方面：1编制单位；2计划内容；3执行期限。注意：个人计划姓名不署在标题内，可署在正文右下方。

元素（2）正文。包括：1简短的前言，说明为什么要订这份计划（有关方面要求、本单位情况分析等）；2明确的目的、任务，即计划达到的目标、要求；3完成任务简要的措施。

元素（3）计划的编制者（个人姓名或单位名称）和日期。

注意事项：行文要简明、具体，不要过于抒情、叙述。可以附表、附图。

7.条据

条据包括收据、借条、假条、领条、留言条等。写作格式：

元素（1）标题。标明条据类型，如"借条""假条"等。

元素（2）条据收受人或单位的称谓。

元素（3）条据正文。要简明扼要，钱物的数量要用汉字大写。

元素（4）致敬语。正文后写"此致"或"此致×××"的话。

元素（5）书写条据的单位或个人署名。

元素（6）签署日期。写在署名的下一行。

8.新闻

新闻指报社、通讯社等在报刊的新闻栏里，在广播、电视的新闻节目里经常使用的一大类文章体裁，包括消息、通讯等。

消息是以叙述为主要表达方式，对新近发生的有新闻价值的事实作简短报道的一种文体；而通讯是以叙述、描写为主要表达方式，以人物、事件和某种典型经验为报道对象，迅速、具体、生动地反映社会生活的一种文体。二者的主要区别在于消息简短精练，将新闻的梗概交代清楚即可；而通讯则详细生动，要完整地叙述新闻事件的全过程。事件的真实性是对两者共同的要求。

（1）消息

消息的要素：简称五个W，一个H。即何时（when）、何地（where）、何人（who）、何事（what）、何故（why）以及如何（how）。

消息的写作原则：1报道要迅速及时；2事实要完全真实；3内容要新鲜；4篇幅要短小精悍。

写作格式：

要素1标题。标题是消息的眉目，是内容的精髓所在。

要素2导语。即新闻开头的第一句话或第一段话。导语的任务一是要简明扼要地揭示消息的内容核心；二是要吸引读者看完全文。

要素3主体。是消息的主要内容。它承接导语详细地叙述事实，说明问题，用充足、具体、典型的材料对导语所作的叙述作充分的展开。无论采用什么次序叙述，消息主体都要求做到：材料要充实，语言要简洁，篇幅要紧凑。

要素4结尾。消息的结尾是内容发展的自然结果。它在全文中起着总收全文的作用。目的在于使读者能得到一个完整的总体印象。它常表现为与导语呼应，最后升华主题的作用。

（2）通讯

通讯内容要求详细生动，把事件交代得清楚完整。为了增强新闻的效果，可以在叙述、描写的基础上，综合运用抒情和议论的表达方式，以及比喻、拟人等修辞手法。作者还要在通讯中对事件直接进行评论，发表自己的见解。

通讯没有固定格式。通讯的写法：1选好典型，开拓主题。2写活人物，展现精神。3评出深意，情理相生。

9.调查报告

调查报告是一种常见的实用文体。它针对某种现象或某个问题，展开深入广泛的调查研究，掌握第一手材料，再对材料进行深入的分析，以得出某种结论，说明某个观点，以及提出解决问题的方法和途径。这种调查、研究、分析、结论书面化的文字，便是调查报告。

调查报告没有固定的格式，一般来说，一份完整的调查报告往往分为标题、正文、署名、日期等几部分。正文是核心。它有开头、主体、结尾三项。开头部分要交代调查的时间、地点、范围、目的等内容。主体部分要交代调查的对象、方法及经过，尤其要把调查的内容详细写出来，内容过多还可以列小标题。这部分不但要有材料，而且要有观点，总结出实质性、规律性的东西。结尾部分要归纳出结论。如果问题比较复杂，一时难以下结论，也要交代明白。

撰写调查报告，应注意如下问题：

重视（1）广泛收集材料

调查报告产生的前提是调查，没有深入细致的调查，是不可能写好调查报告的。当调查报告的题目确定之后，应围绕它广泛开展调查，多方收集材料。或者实地考察，调查研究；或者亲自动手，进行实验；或者多方查找资料，从文献中寻找实例与理论。有了丰富的材料，调查报告的内容才能具体、生动。

准确的事实和数字资料能给人以启发，失实的"事实"和数字会使人误入歧途。因此，我们在查找和运用资料时必须十分谨慎、严谨。

重视（2）善于分析材料

材料再多，并不等于就有了结论。我们必须善于分析材料，从中得出有借鉴意义的科学结论。对同一件事，可以得出不同的结论，我们应炼出一双透过现象看到本质的"慧眼"，善于从司空见惯的人与事中，找到别人未曾注意到的有普遍指导意义的信息。
