第六章、标点符号
第1节、标点符号的概念
在中文书写中，我们使用多种标点符号来区分句子、短语和词语，以及表达不同的语气和意思。
标点符号，是表示说话的间歇、停顿、语气和语调的符号。它是书面语言的有机组成部分，是现代书面语言不可缺少的辅助工具。它能帮助读者分清句子结构，辨明语气，正确地理解文意，使人们准确地表达自己的思想感情和理解别人的语意。
第2节、标点符号的种类
以下是一些常见的中文标点符号及其用法：
1. 句号（。）：用于句子末尾，表示陈述语气。
2. 问号（？）：用于句子末尾，表示疑问语气。
3. 叹号（！）：用于句子末尾，表示感叹语气或强烈的情感。
4. 逗号（，）：用于句子内部，表示短暂停顿或分隔。
5. 顿号（、）：用于句子内部并列词语之间的停顿。
6. 分号（；）：用于复句内部并列分句之间的停顿，以及非并列关系的多重复句中第一层分句之间的停顿。
7. 冒号（：）：用于总说性或提示性词语之后，表示提示下文或总结上文。
8. 引号（""''「」『』）：用于标示直接引用的话语、文章、诗词等，或者需要特别指出的词语。
9. 括号（（）〔〕〖〗【】）：包括圆括号、方括号、花括号等，用于补充说明、注释或特定的内容。
10. 书名号（《》〈〉）：用于标识书籍、文章、影视作品等的名称。
11. 破折号（——）：用于解释说明、插入语、补充说明或突出某个词语。
12. 省略号（……）：用于表示语句的省略或未完整表达。
13. 间隔号（·）：用于外国人名或少数民族人名内各部分的分界。
此外，还有一些其他的标点符号，如：连接号（用于表示时间、数字等的连接）、着重号（用于引起读者注意）等。
需要注意的是，不同的标点符号在中文书写中有着不同的用法和位置，使用时需要根据语境进行选择和使用。同时，不同的文体和场合也可能会有不同的标点符号使用规范和习惯。
第3节、标点符号的用法
3.1、句号
表示一句话完了之后的停顿，一般用在表示陈述语气的句末。
祈使句和感叹句一般用感叹号，但有时为了使祈使句和感叹句的语气委婉舒缓，句末可用句号。
注意：
（1）关联词前面一般不用句号，因为关联词一般是用来连接分句和短语的。
（2）有时候，一些关联词并不是用来连接分句，而是用来表示连接另一层意思的句子的，也就是说，关联词前后是两个相对独立的句子。这时关联词前就应该用句号。
（3）句号还有一种形式，即Ascii句号，一个小圆点"."，一般在科技文献中使用。
3.2、逗号
表示句子内部的一般性停顿。
逗号可用于以下几种停顿：
（用法1），用于主谓之间的停顿。主谓之间，一般是不用停顿的，但为了强调主语、主语较长时，主谓间可作停顿。
（用法2），用于主谓倒装的谓语之后。
（用法3），用于需要强调的状语后面。
（用法4），用于后置的定语前。
（用法5），用于后置的状语前。
（用法6），用于复指成分之间。
（用法7），用于插入语的后面、独立语之前或之后。
（用法8），用在感叹语气不强的感叹词后面。
（用法9），用在比较复杂的宾语前面。
（用法10），用在复句中的分句之间。
（用法11），用在不带强烈感情色彩的句首呼语或句中呼语后。
3.3、问号
表示疑问的句子末尾的停顿。
问号使用的几种情形：
（用法1），只能用在问句最后而不能用在句中。
（用法2），选择问句，问号一般只用一个，位置放在后面。
（用法3），特指问句中，不管用不用疑问代词或疑问语气词，句末都用问号。有几个问句，就用几个问号。
（用法4），反问句的末尾和语气委婉的祈使句也可以用问号。
注意：
有些句子虽然有疑问词"谁""什么""怎么"等，但全句并不是疑问句，末尾不能用问号。
3.4、感叹号
表示感情强烈的句子末尾的停顿。
叹号使用的几种情形：
（用法1），两个叹词连用，一般是后一个叹词用感叹号。
（用法2），感叹句如果成分倒装，感叹号应放到句末，句子中间用逗号。
（用法3），语气强烈的反问句末尾，也用叹号。
（用法4），语气强烈的祈使句末尾，也用叹号。
3.5、顿号
（1）表示语句内部较短的并列词语之间的停顿。
特别注意：用了连词"和"的地方，就不能再在"和"的前面用顿号了。
（2）顿号还经常用在次序语之后。
特别注意：次序语用了括号，就不能用顿号。
3.6、分号
（用法1），主要表示复句中并列分句之间的停顿，有分清分句层次的作用。复句中用逗号也能表示并列关系。分句内部已用了逗号，并列分句之间就用分号。
（用法2），分行列举的各项之间，行文简短，也可用分号；最后一项末尾用句号。
3.7、冒号
表示提示性话语后或总括语前的停顿。
（用法1），用在书信、发言稿开头的称呼语后面，表示提起下文；用在"某某说"后面，提示下面是某某的话。
（用法2），用在总提语之后，让读者注意下文将要分项来说。
（用法3），用在总括语之前以总结上文。
（用法4），用在"说、是、证明、例如、如下"等动词之后，表示提起下文。
（用法5），用在需要解释的词语或分句之后。
（用法6），用来隔开作者和书名（或篇名），当然也可不用冒号。
特别注意：1没有比较大的停顿不要用冒号；2冒号一般管到句终。
3.8、破折号
（1）表示文中解释说明的语句。表示解释说明的话语，和括号不同，是要连着正文念的。
（2）破折号还表示语意的转折、跃进，或语音的中断、延长。
（3）事项列举分承，各项之前也用破折号。
（4）破折号还可以用在文章的副标题之前。实际上也是一种注释性用法。
注意：如果解释说明的话插在句子中间，就可以在前面和后面各用一个，这叫双用。双用时作用相当于括号，但在朗读时破折号内的内容要读出来，因为它是正文的一部分；而括号内的文字不是正文，只是对正文的注释，一般不必念出来。
3.9、间隔号
表示间隔或分界，用在月份和日期、音译的名和姓，书名和篇名、词牌（曲牌）和词题等的中间。
3.10、省略号
（1）表示文中省略了的话。
（2）省略号还表示沉默、语言中断、断断续续、欲言又止等。
破折号也可以表示语言的中断，区别是：破折号表示语言戛然而止，省略号则表示余音未尽。
省略号的前面用句号，表示上文是个完整的句子。早期白话文在省略号后面也有用点号的，现在一般不用。
文中的"等""等等"已经是表示省略了。用了"等""等等"，再用省略号，就有点重复了。
成对的中文标点有引号，括号，书名号。
3.11、引号
（用法1）表示文中直接引用的话。
注意，不是所有直接引用的话都用引号，例如剧本中对话分段书写时说话人与所说的话之间用了冒号或空一格就不必再用引号。
引用分为直接引用和间接引用两种。直接引用对所引用的原话不能作任何改动。间接引用，即所谓"转述"，可以在文字上有所变动，就不用引号。引用成语、谚语等，用不用引号都可以，多为不用。
（用法2）重要的或有特定含义的词语，也可以用引号。
引号一般用双引号。引文之内又有引文，就用单引号，单引号之内又有引文，那又要再用双引号，依次类推。
如果引文连着好几段，每一段开头应该用一个前引号，只有最后一段的末尾才用一个后引号。
后引号和点号连用的时候，如果引文是完整地照录人家的话，引文末尾的点号就放在后引号之前，如果是作为引文者文句的一部分，点号就放在后引号之后。
「」和『』也属于引号。
3.12、括号
（1）表示文中注释性的话。
句内注释紧挨着被注释的词语，它的末尾不用句末点号；句外注释则放在句子之后，句外括号内如有句末点号则须保留。
（2）括号还用在次序语的外面。
括号内还有括号时，注意次序一致，比如可依次用（）〔〕〖〗【】。
3.13、书名号
表示书籍、篇章、报刊、剧作、歌曲等名称。
书名内还有书名时，外层用双书名号《》，内层用单书名号〈〉。过去曾用波浪线或双引号表示书名号。
其他符号
3.14、连接号
常用的连接号有一字线"—"、半字线"-"和浪纹"~"三种形式。要注意区分它们的使用场合。
（1）一字线用于：连接地名或方位名词，表示起止、相关或走向；连接几个相关的项目，表示递进式发展；表格中表示"未发现"。它一般只占一个字的位置，要注意不要与破折号、半字线混淆。
（2）半字线用于：连接相关词语，构成复合名词；连接字母、阿拉伯数字等，组成产品型号及各种代号；全数字式日期表示法中间隔年、月、日；连接图序（或表序）中的章节号与图（或表）号。它一般只占半个字的位置。半字线即是Ascii的连字符（Hyphen）"-"。
（3）浪纹用于：连接相关的阿拉伯数字或代表数量的字符，表示数值范围。它一般占一个字的位置。
（4）时、分、秒的分隔符号用ascii冒号。
3.15、分隔号（/）
常用于诗歌分行、提示单位等。
3.16、着重号
表示要求读者特别注意的字、词、语、句。
3.17、专名号
表示人名、地名、国名、山名、河流名、机关团体名等，标在字的下边，一般只用在古籍或某些文史著作里面。为了和专名号配合，这类著作里的书名号可以用波浪线。
