小学初级学生用

《开明国语课本》编辑要旨

一、本书依据教育部最近颂布的小学国语课程标准编辑。全书八册，专供小学初级国语科教学之用。

二、本书内容以儿童生活为中心。取材从儿童周围开始，随着儿童生活的进展，逐渐拓张到广大的社会。与社会、自然、艺术等科企图作充分的联络，但本身仍然是文学的。

三、本书每数课成一单元，数单元又互相照顾，适合儿童学习心理。

四、本书尽量容纳儿童文学及日常生活上需要的各种文体；词、句、语调力求与儿童切近，同时又和标准语相吻合，适于儿童诵读或吟咏。

五、本书每数课之后列有练习课。有的注重于内容的讨究，有的注重于语法的整理，有的注重于写作的训练。练习课文字与图画并用，绝无枯燥、呆板的弊病。

六、本书每册后附《词汇》，列载新出现的词，供儿童翻检、应用。各课新字数目都有限制，检查《词汇》便可知道。注音见《教学法》，课本上不再标明。

七、本书图画与文字为有机的配合；图画不单是文字的说明，且可拓展儿童的想象，涵养儿童的美感。

八、本书另有《教学法》八册，包括《国语科学概论》及各单元的实际教学方案，并对教材加以补充、阐发。教师据以教学本书，可得圆满的效果。

小学高级学生用

《开明国语课本》编辑要旨

一、本书遵照教育部最近颁布的小学国语课程标准编辑，全部四册，专供小学高级国语科教学之用。

二、本书教材随着儿童生活的进展，从家庭、学校逐渐拓张到广大的社会。与卫生、体育、社会、自然、劳作、美术、音乐等科企图作充分的联络，但每课本身仍然是文学的读物。

三、本书尽量容纳儿童文学及日常生活上需要的各种文体。用词力求正确，造句力求精密，务期与标准语相吻合，堪为儿童说话作文的模范。

四、本书每数课之后列有练习课，有的注重于语法、作法、修辞的讨究，有的注重于内容的研求和欣赏。儿童据此自学，阅读和写作的能力自会逐渐增进。

五、本书图画与文字为有机的配合。图画不单是文字的说明，且可拓展儿童的想象，涵养儿童的美感。

六、本书另有《教学法》四册，详列各课的实际教学方法，并广搜各项参考材料。教师据以教学本书，可得圆满的学习效果。

《开明国文讲义》编辑例言

一、这部讲义里的文章的选录，第一第二两册注重在文章的类别和写作的技术方面，第三册注重在文学史的了解方面。通体阅读之后，就可以得到国文科的全部知识。

二、每篇选文的后面附有解题、作者传略以及语释。解题述说那篇文章的来历和其他相关的事项；作者传略述说作者的生平；语释解明文章里的难词、难句。在阅读选文的时候，顺次地看这些后附的部分，就可以充分理解，毫无遗憾。

三、在第一第二两册里，每隔开四篇选文有一篇文话，用谈话式的体裁，述说关于文章的写作、欣赏种种方面的项目，比较起寻常的“读书法”“作文法”来，又活泼又精密，读了自然会发生兴味，得到实益。在第三册里，每隔开三篇选文有一篇文学史话，注重文学的时代和社会的背景，并不琐屑地作对于文家和文篇的叙述，不像一般文学史那样枯燥呆板。读了自然会穷源知委，明了大概。文话、文学史话又和选文互相照应：前者阐发后者，后者印证前者。参合起来看，所得当然更多。

四、在第一第二两册里，每隔开四篇选文有一篇关于文法的讲话。文法完了之后，接着讲修辞。这两部分注重理解和实用，竭力避免机械的术语和过细的分析。务使读者修习之后，对于语言文字的规律具有扼要的概念，并且养成正确地、精当地发表的习惯。

五、文话、文法等的后面附着练习的题目，有的是属于测验性质的，有的是待读者自己去发展思考能力的，逐一练习过后，不但对于选文和讲话可以有进一步的理解，并且可以左右逢源，发见独自的心得。

初中国文科教学自修用

《国文百八课》编辑大意

一、本书依教育部初级中学国文科课程标准编辑，供初级中学国文科教学及有志自修者之用。

二、本书用分课的混合编制法，共六册。每册十八课，供一学期的教学。

三、在学校教育上，国文科一向和其他科学对列，不被认为一种科学。因此国文科至今还缺乏客观具体的科学性。本书编辑旨趣最重要的一点就是想给予国文科以科学性，一扫从来玄妙笼统的观念。

四、从来教学国文，往往只把选文讲读，不问每小时每周的教学目标何在。本书每课为一单元，有一定的目标，内含文话、文选、文法或修辞、习问四项，各项打成一片。文话以一般文章理法为题材，按程度配置；次选列古今文章两篇为范例；再次列文法或修辞，就文选中取例，一方面仍求保持其固有的系统；最后附列习问，根据文选，对于本课文的文话、文法或修辞提举复习考验的事项。

五、古今论文之作及关于文艺上主义、派别的论著，向占国文教材的一部分，本书虽也采取纯文艺作品，但论文之作及文艺理论概不收录。一则因每课已有自具系统的特编的文话，不必再依赖此种零星材料；二则编者在经验上深信片段的论文之作及文艺理论对于初中程度的青年并非必要，甚且足以诱致一知半解的恶果。

六、本书选文力求各体匀称，不偏于某一种类，某一作家。内容方面亦务取旨趣纯正有益于青年的身心修养的。唯运用上注重于形式，对于文章体制、文句格式、写作技术、鉴赏方法等，讨究不厌详细。

七、本书每课所列文选，以文话为中心，并不定取同类的文章，使活用的范围更广。

八、应用文为中学国文教学上的一个重要纲目，坊间现行国文课本大都不曾列入。本书从第一册起即分别编入此项材料，和普通文同样处置。

九、本书选文不附注释。一般所谓注释只着眼于难字、典故和人地名。其实，何者应注释，何者不应注释，因用书的人而不同，定不出明确的标准。本书所收选文都是极常见的传诵之作，不附注释，教学时当也不致有何困难。编者又以为对于每一篇选文，教学上所当注意的方面正多，关于难字、典故、人地名有现成的辞书可以利用，比较上还是最容易解决的一方面，很可以把这余地留给教学者的。

十、本书关于教材和教法虽已大体拟定，实际教学时尚有待于教师的补充、阐发。如各项例证的扩充，章句的实际吟味，临时材料的提出，参考文篇的指示，练习的多方运用等，都希望教师善为处理。

十一、本书编辑上所依据的只是编者往日教学的经验和个人的信念，如在实际教学上发觉有不合不妥的地方，尚望不吝指教。

