《开明新编国文读本（甲种）》序

我们编这部读本，预备给自修国文的人用。如果教师们认为可采，作学生的补充读物，或者径作讲读的材料，都可以。

白话文言混合教学的办法，是民国十一年编订新学制课程标准的时候开的头。到如今二十多年了，没有改变。有些人关心这件事情，以为混合教学虽有比较与过渡的好处，也有混淆视听与两俱难精的毛病。二十年来国文教学没有好成绩，混合教学也许是原因之一。他们主张分开来教学，读物要分开来编。我们觉得这个话有道理。这部读本就分开来编，甲种六册专选白话，乙种三册专选文言。到底比混合编的本子好还是不好，当然要待试用了相当时期之后才知道。我们编这部读本，第一，希望切合读者的生活与程度。就积极方面说，足以表现现代精神的，与现代青年生活有关涉的，为现代青年所能了解，所能接受的，才入选。第二，希望读者读了这部读本，自己去读成本的书，所以一部分的材料是从成本的书中节录出来的。自修国文不能单靠一种读本，要多看成本的书才容易见功效。第三，既称读本，文字形式上应该相当的完整，所选文篇如有疏漏之处，我们都加上修润的功夫。这是要请各位作者原谅的。为着读者的利益起见，想来一定能蒙各位作者原谅。

在每篇文字之后，我们写了短短的几句，或是指点，或是发问，意在请读者读过以后，再用些思索的功夫。可以思索的当然不止这些个，我们写的不过举例而已。

这部读本另外有一种本子，后面不附注释。读者可以就需要选用一种本子。

《开明新编国文读本（乙种）》序

我们编这部读本，预备给自修国文的人用。如果教师们认为可采，作学生的补充读物，或者径作讲读的材料，都可以。

白话文言混合教学的办法，是民国十一年编订新学制课程标准的时候开的头。到如今二十多年了，没有改变。有些人关心这件事情，以为混合教学虽有比较过渡的好处，也有混淆视听与两俱难精的毛病。二十年来国文教学没有好成绩，混合教学也许是原因之一。他们主张分开来教学，读物要分开来编。我们觉得这个话有道理。这部读本就分开来编，甲种六册专选白话，乙种三册专选文言。到底比混合编的本子好还是不好，当然要待试用了相当时期之后才知道。

在甲种本的序文里，说了我们编这部读本的宗旨与方法。这是乙种本，专选文言的，单就文言教学说几句。一个青年开头读文言，语汇与文法大多是生的，就一个个字看，也许都认得，把许多字连起来看，可不知道说些什么。因此，语汇与文法得一点一滴的教学，又得研究各各的用例，与白话对照，比较。经验累积得多了，才可以达到通晓的地步。老师的指点固然很关重要，可是读者自己多读多想尤其要紧。能够熟读当然最好，因为熟读就是把那种话（文言）说惯了。

乙种本选的多数是短篇。要逐字逐句的揣摩，短篇才不至于引起厌倦。各篇的内容都是现代青年所能了解，所能接受的。就体裁说，以记叙文为主。文言的议论文在历来的国文教学上已经发生了不少毛病，所以我们选议论文特别谨慎。，在每篇文章之后，我们写了短短的几句，大多关涉文法方面。能在文法方面多加思索，距离通晓文言的境界也就不远了。可以思索的当然不止这些个，我们写的不过举例而已。

这部读本另外有注释本，各篇都有详尽的注释。读者可以就需要选用一种本子。

《开明新编高级国文读本》编辑例言

我们继续《开明新编国文读本》来编这部读本。这部读本叫做《开明新编高级国文读本》，“高级”是就文章里思想情感的性质和表现说的。这部读本里的文篇一般的要比头一部里的复杂些，在了解和欣赏上需要的经验和修养多些。如果头一部的对象是初中的青年，这一部的对象就是高中的青年。但是这两部读本是衔接着的。这部读本还是预备给自修国文的人用。如果教师认为可采，作学生的补充读物，或者迳作讲读的材料，都可以。

白话文言混合教学的办法，是民国十一年编订新学制课程标准的时候开的头。到如今二十多年了，没有改变。有些人关心这件事情，以为混合教学虽有比较与过渡的好处，也有混淆视听与两俱难精的毛病。二十年来国文教学没有好成绩，混合教学也许是原因之一。他们主张分开来教学，读物要分开来编。我们觉得这个话有道理。这部读本六册就专选白话，另外编一部《开明文言读本》，专选文言。

我们编这部读本，第一，希望切合读者的生活与程度。就积极方面说，足以表现现代精神的，与现代生活有关涉的，为现代青年所能了解，所能接受的，才入选。第二，希望读者读了这部读本，自己去读成本的书，所以一部分的材料是从成本的书中节录出来的。自修国文不能单靠一种读本，要多看成本的书才容易见功效。第三，既称读本，文字方面不得不特别注意，所选文篇如有疏漏之处，我们都加上修润的功夫。这是要请各位作者原谅的。为着读者的利益起见，想来一定能蒙各位作者原谅。

每篇的后面分列“篇题”“音义”“讨论”“练习”四栏。“篇题”说明本篇的体裁，用意，性质，和作者的经历与作风。如果是从成本的书中节录的，并且说明那全书的性质以及跟本篇相关的前后节目。“音义“就是头一部读本的“注释”，还是用白话。注的词语大概限于人名地名，专门术语，翻译的词语，文言成分，方言，旧白话。人名地名，专门术语，翻译的词语和旧白话，容易见出，方言也大都特别提明，剩下的就差不多全是文言成分。这些文言成分和旧白话，一部分会上我们的口成为现代的白话，更多的一部分却正在淘汰的过程中。读者如果有上口的合用的词语，写作最好不必再用这些。“音义”栏里我们用了少数符号来替代普通的解释的词语，这里略加说明。省略一二三四五。至于注音，全照《国音常用字汇》。《字汇》里没有的字，照说话的音注出。

“讨论”全用发问的方式。读者从这些问题里可以学习分析文篇的方法，知道怎样把握要点，贯穿脉络，怎样看字面，怎样看字里行间。这里其实要分析和综合并用才成。这样才能了解和欣赏，也才能学习怎样表现。“练习”除了背诵或默写以及指出某一类特别的表现法外，也都用发问的方式。这里提出结构的分析，词语的讲解，句式和比喻的运用等。句式属于文法，比喻属于修辞，结构属于文章作法。这部读本里并不系统地讲到这些，但是在“音义”和“练习”里常常提出具体的文法问题，如词语的形声、结构、意义等。偶然用到文法术语，大多采用一般通用的。关于文法的说明，我们希望教师和读者用王了一先生的《中国语法纲要》（开明）和叔湘的《中国文法要略》（商务）做参考。在“练习”里也常提出修辞问题和作法问题，如隐喻和篇段的结构等。我们注重的是应用，不是理论，所以采取这样一点一滴的办法。“讨论”和“练习”两栏里的问题有时候并没有严格的分界，要看文篇的性质而定。总之，我们希望读者能够得到实际的益处。

这部读本的分册是由浅入深的。每册里文篇的排列大致也如此，但是还参照着体裁和内容，让读者比较学习，有个清楚的路线。就体裁而论，大致一二册记叙文描写文多些，说明文议论文少些，以后说明文和议论文逐渐加多，五六册记叙文描写文就比较少了。这部读本里选的诗比别种读本多些，为的是新诗不但已经有了独立的地位，并且有了多方面的发展，想来读者也乐意多读些的。每册里的文篇长短不拘，因此每册的篇数也不划一，不过总在二十篇到二十五篇之间。我们不避长文，为的是免得读者感到单调，并且希望培养读书的耐性。再说学习写作，一方面固然要求简炼，另一方面也得要求发挥。双方并进，才能培养自由表现的能力。

《开明文言读本》编辑例言

我们编辑这套读本，有两点基本认识作为我们的指导原则。第一，我们认为，作为一般人的表情达意的工具，文言已经逐渐让位给语体，而且这个转变不久即将完成。因此，现代的青年若是还有学习文言的需要，那就只是因为有时候要阅读文言的书籍：或是为了理解过去的历史，或是为了欣赏过去的文学。写作文言的能力决不会再是一般人所必须具备的了。第二，我们认为，在名副其实的文言跟现代口语之间已有很大的距离。我们学习文言，应该多少采取一点学习外国语的态度和方法，一切从根本上做起，处处注意它跟现代口语的同异。也许有人要说，很多文言词语都已经在现行的国语读本里出现，这样渐渐学会文言并不难，何必还要无中生有的去辨别同和异？我们承认有这种趋势，可是我们要指出，它的不良的效果已经昭昭在人耳目，就是产生了一种陆志韦先生说的“八不像”的白话文。所以这个趋势应该纠正，不应该再直接间接加以鼓励。

这两点认识决定了我们的选材和编制。我们把纯文艺作品的百分比减低，大部分选文都是广义的实用文。我们不避“割裂”的嫌疑，要在大部书里摘录许多篇章；我们情愿冒“杂乱”的讥诮，要陈列许多不合古文家义法的作品。我们既不打算提供模范文给读者摹仿，而阅读从前的书籍又的确会遇到各种风格的文字，我们为什么不能这么办？可是我们的选材也有一些限制，凡是跟现代青年的生活经验相去太远，是他们无论如何难于理解的，一概不取。先秦的作品，生僻的词语太多的，也尽量少用。

现在通行的国文读本，大率从初中第一册起文言就占了小半的篇幅，高中的六册更几乎是清一色的文言。拿分量来说，可算是很重了。但是学习的成绩往往并不如理想的好。我们相信，要是起头学习就一丝不苟，不圆囵，不躐等，有三年功夫该能养成阅读普通文言书籍的能力。所以我们这套读本只有六册，若是学校里采用做教本，可供高中三年之用，大约每星期上课三小时可以教完，还留下一部分时间供语体文的教学。我们是主张初中里不要教文言的，若是要采用本书，也只能以一二册为限，可以放在第三年或分在第二第三年教。

以上说明全书的大概。关于第一册，得另外再说几句话。第一册纯粹是个启蒙的性质。我们在卷首预备了一篇导言，说明文言和现代语的种种区别，并且罗列了一百多个普通称为虚字的字，把它们的用法分项举例说明。每篇的后面有：一、“作者及篇题”，对于这两者作简单的说明。二、“音义”和三、“古今语“解释文篇里的词语：现代语里已经完全不用的字，人名地名，事实和制度的说明等等归入“音义”，现代语里形式略变或意义略变，还有限制地使用的字归入“古今语”。不加注释的就是跟现代语里形式和意义完全相同的字。（唯一的例外是加“子”尾“儿”尾的字，为省事起见，也不入注。）四、“虚字”这一项里面只把本篇的虚字在导言里的节数标明，除例外用法之外不再注解。五、“文法”项下指出除虚字以外的文法上可注意的事项。六、“讨论及练习”包括对于选文内容，文章形式，词语应用等各方面的讨论，以及翻译和造句的练习。翻译只有把文言译成现代语的一种，目的在促进读者对于选文的更确实的了解。造句的练习也还是为了增进读者对于文言字法句法的认识，并不希望读者能由此习作文言。在所选的四首诗后面又增加“诗体略说”一项，说明各诗的体制用韵等等。

在“音义”和“古今语”这两栏，我们用了少数符号和一个缩语来替代普通的解释词语，这里举例说明：

省略了举例。

我们这种注释的办法，尤其是“古今语”一栏的一部分，如：【一日】一天，【上】一头，【偶】一然，这些都入注，似乎是多余的，可是我们相信，对于一个完全没有接触过文言的青年，这些注释的绝大多数是有需要的。有少数不注也可以明白的，注了也能帮助他确定古今形式的不同，对于他在语体方面的学习也不无益处。

第一册选文十六篇，诗四首，排列的次序大体是依照文字的深浅，也就是古字古义的多少，可是也有为了别种考虑而略为变通的。前半册最好依着排定的次序读下去，后半册要稍微改变也没有什么不可以。

中学语文科课程标准

一、目标

中学语文科课程依照《中学课程标准总纲》的规定，根据本科的性质和范围，以下列两项为目标：

1. 通过语言文字的学习，从感性的认识出发，在学生的情操和意志方面，培养他们。

一、对劳动跟劳动人民的热爱，

二、对祖国的无限忠诚，

三、随时准备去克服困难战胜敌人的决心和勇气，

四、服从公共纪律爱护公共财物的集体主义精神。

2. 顺应学生身心的发育和生活经验的扩展，逐步的培养他们凭我国语言文字吸收经验表达情意的知能。

一、初中

1. 听人说话：能够了解对方的要旨，不发生误会。又能够加以评判，对或不对，妥当或不妥当，都说得出个所以然。

2. 对个人或公众能够说出自己的意思，能够作辩论，不虚浮、不夸张，老老实实，诚中形外。说话又能够不违背论理和我国的语言习惯，明确，干净，不含糊，不罗嗦。

3. 能够就语汇、语法、修辞格三方面区别方言和普通话，能够彼此转译，达到相对的准确。

4. 能够自由阅读适合程度的各种书籍、报章、杂志、文件，遇有疑难，凭自己的翻检和参考大部分能够解决。

5. 能够写出自己的意思，象第2条所说的。

二、高中

1. 听话、说话、阅读、写作四项，承接着初中的第1、2、4、5四条，更求其提高。

2. 能够通解普通文言。能够辨明口语和文言的区别，把文言转译成口语达到相对的准确。

说明：

1. 中学课程应该和小学课程衔接，凡是小学课程标准中已经说明了的，这一份里不再复述。

2. 高中的阅读包括文艺欣赏。

3. 所谓普通文言就是明白易晓的古文。为接受以前的文化，为参考需用的书籍，高中学生有通解普通文言的必要。

4. 普通话、方言、文言的区别在语汇、语法、修辞格三方面。中等学生固然不必象专门家似的研究这些，但是有一点辨别能力有实际的益处。第一，听与读两方面可以排除障碍，深解内容。第二，表达不致有混杂不纯的弊病。

二、教材

1. 中学语文教材，就精神说，要符合目标第一项所规定的各点；就内容说，必然的涉及各科，以各科的内容为内容；就品质说，要朴实、精确，足以为目标第二项的模范；就体裁说，要包括一般人在生活上所触及的各类文字（不列举），高中要选读若干明白易晓的古文，以能够通解普通文言为目标。

2. 中学语文教材除单篇的文字而外，兼采书本的一章一节，高中阶段兼采现代语的整本的书。

3. 教材的性质同于样品，熟悉了样品，也就可以理解同类的货色。可是阅读要养成习惯才有实用，所以课外阅读的鼓励和指导必须配合着教材随时进行。换句话说，课外书也该认作一项教材。

说明：

1. 教材的选择，第1条是原则。再配上学生的生活实际与学习程度，错综的加以编排。具体的篇目、书目要待编辑的时候决定，预定某种某类占多少的百分比恐怕没有多大用处，实际编辑的时候总不免要更动。编辑的成功与否自然要看选材的得当不得当，不能单看原则。

2. 中学语文教材不宜偏重文艺，虽然高中有文艺欣赏的项目。语文的范围广，文艺占其中的一部分。偏重了文艺，忽略了非文艺的各类文字，学生就减少了生活上的若干受用，这是语文教学的缺点。

3. 单篇教材后面要列出“提示”的项目，或者摘出要点，或者举列疑难，或者提出问题，或者指导参证，目的在引导学生依着一条线索彻底了解教材的本身。阅读整本的书的时候，也要列出“纲要”，目的同上。

4. 语法、修辞法、作文法、思想方法都不作孤立的教学，孤立的教学徒然研讨一些死知识，劳而少功；必须就实际的听、说、阅读之中相机提出教材。

5. 一个人取教材来念，其余的人听他，这时候，教材在念的人就是说的教材，在听的人就是听的教材。这说与听要和日常的说与听联系，以求能力的逐渐提高。

三、教学要点

1. 要使学生尽量自求了解，在没法彻底了解的时候，教师才给他们说明，订正，补充。不作逐字逐句的机械讲解。

2. 要强调预习，预习是自求了解的重要步骤。课内多采用讨论会的方式，教师也是一个会员，至多处于主席的地位。

3. 除了课内的说话听话，课外的演讲会、辩论会等也该是语文科的重要项目。乃至日常的说话与听话，语文教师也得多费一分心，随时帮助学生求进步。

4. 要作课外阅读的指导。某种书该怎么阅读，参考些什么，可以与哪些实际联系起来，这些项目固然最好由学生自己解决，可是教师总得给他们安排一条探索的道路。

5. 语法、修辞法、作文法、思想方法要从实际的听、说、阅读之中多多提出实例，让学生自己去发见种种的法则。

6. 普通话、方言、文言的语汇、语法、修辞格三方面，要随时从教材中提出实例，作彼此的比较研究。比较研究不必象专门家那么细密，只要使学生养成这么个习惯就成。

7. 不要把作文看作特殊的事项。要养成习惯，要写就写，象口头的要说就说一样。写的时候依据语言，逐渐的达到比语言更精炼，可仍旧是语言。

8. 出题练习是诱导发表的途径，目的在达到由自发表，要就学生的实际生活出发，出各式各样的题（题虽然由教师出，仍是学生本身所固有的材料），不勉强学生写他们所没有的材料。

9. 出题练习之外，可以由学生自己命题，自己命题就是自由发表他如写笔记，写日记，写信，写报告，给壁报写稿等项，也需随时鼓励学生们去做。

10. 改文以就原文修改，使内容表达得完足切当为主。教师给修改不如学生自己修改。学生个人修改不如共同修改。每一处修改一定要说得出个所以然。自己修改不限于课内作文，要使学生养成习惯，无论写什么都要修改，把修改看作一种思想过程。

说明：

1. 语文科目的之一，是使学生在阅读的时候能够自求了解。了解不了才给学生帮助一下，困惑得解，事半功倍。逐字逐句的机械讲解刚刚与这个办法相反，是教学生们什么都依靠教师，自己不用花一点心思，所以要不得。

2. 课内讨论以“提示”或“纲要”所列的各项目为中心，最后由教师作总结。也可以由学生作总结，教师看情形予以承认或订正。

3. 第6条举例：四川人说“莫得钱”“没有来”，文言作“无钱”“未来”，普通话说“没有钱”“没有来”。这个现象可以提出来比较研究。比较的结果，知道四川话的“莫得”相当于文言的“无”，“没有”相当于文言的“未”，普通话的“没有”相当于四川话的“莫得”“没有”，文言的“无”“未”。这种比较研究的习惯养成了，读书，听话，谈话，各处来往，都有受用。

4. “把作文看作特殊的事项”是科举时代传下来的弊病，到今天还存留在学校教育里。反过来，要把作文看作日常生活中的事项，为有实际的需要才作文，没有需要就不必作。所谓“写的时候依据语言”，就是要上口，可以说，要顺耳，可以听。现代文字写口语，就在依靠口耳，说得来，听得懂。假如不顾到这一点，何不像从前一样写文言？

5. 高中学生也不必写文言。学习文言的目的只在能够阅读普通文言的书籍。像《尚书》《楚辞》“骈文”之类，高中毕业程度的人也没有阅读的必要。

6. 教师要深入学生的生活，出题才能就学生的实际生活出发。这一点照理说该可以办到，尽职的教师哪有不深入学生的生活的？

7. 一个词用得合适不合适，一个虚字该补上还是该删掉，都是内容问题，不是“文字问题”。语言既然是表达内容的唯一工具，只有把语言运用得的当，才能表达得到家。在选择推敲的时候，本来含浑的内容渐渐的明确化具体化了。所以说文字的修改是一种思想过程。
