《文章评改》序

一九六二年秋季，中华函授学校举办语文学习讲座，到现在两年多了。报名参加学习的，绝大部分是机关和工商企业的干部，还有部队的官兵和中小学校业余学校的教师。他们参加学习的目的很明确。他们深切地感到自己的语文水平还差，读写能力不适应实际工作的需要，希望提高读写能力，达到适应自己的实际工作的地步。中华函授学校的同志和十多位主讲人几经考虑，认为所设功课必须针对学员参加学习的目的，才对他们真有帮助。他们要提高读的能力，就跟他们共同阅读一些文章。他们要提高写的能力，就跟他们共同斟酌一些文章。阅读一些文章，斟酌一些文章，都是实践。凡是能力，总要在实践中锻炼。空谈该怎样读，该怎样写，是无济于事的。而主讲人跟学员共同阅读，共同斟酌，随时启发指点，就起了主导作用。这是一层。阅读一些文章，斟酌一些文章，只是“举一隅”，目的在于学员通过实践，能“以三隅反”。能“以三隅反”，就是阅读其他文章，也能像跟主讲人共同阅读选读的文章那样，得到比较真切透彻的理解；斟酌自己或是别人的文章，也能像跟主讲人共同斟酌取供讨论的文章那样，比较周到妥帖地考虑。能“以三隅反”标志着读写能力真有提高，可以不依靠旁人而独立读写了。学员所希望的不就是达到这个地步吗？而这个地步是能够达到的，只要学员学习得主动，钻研得精勤，主讲人又启发得切当，指点得中肯。这是又一层。根据以上说的两层意思，语文学习讲座就以文章选读和文章评改为主要功课。

收在这一册里的十四篇，就是两年来文章评改的讲稿。取供讨论的文章，有学员写的，有登在报刊上的。预先把取供讨论的文章发给学员，请他们仔细考虑。考虑分两方面。一方面看这篇文章有哪些优点，为什么是优点，要说出个所以然。另一方面看这篇文章有哪些缺点，为什么是缺点，该怎样修改才成，也要说出个所以然。学员把文章看过几遍，知道了这一篇的中心意思是什么，读者对象是谁，撰写的目的是为什么，当然能够设身处地地想，假如这一篇是自己写的，满意在哪儿，不满意在哪儿。于是文章的优点看出来了，缺点也看出来了，该怎样修改跟着想停当了，所以然也都说得出来了。这样考虑一番是大有作用的一回练习。文章虽然是人家的，而把它看做自己写的，考虑它的优劣正误，势必从动笔之前的立意谋篇想起，一直想到完篇之后的反复推敲，才说得出种种所以然来。说出的种种所以然不一定全对，那不妨事，重要在于仔细考虑了一番，认真练习了一回。练习的回数多了，成了习惯，动笔就有了自觉地辨别优劣正误的能力。以上说的是预先把取供讨论的文章发给学员的用意。到讲的时候，学员不仅是来听讲，更是来跟主讲人互相印证。他们想的跟主讲人说的一样，想对了，学习情绪当然得到鼓舞。想的跟主讲人说的不一样，就要探索不一样的缘故，或者是自己确然想错了，或者是这样那样两可，或者是主讲人说的不如自己想的周妥，就提出来共同讨论，求得个究竟。无论属于哪种情形，经过进一步探索讨论，印象必然更深，理解必然更透。还有一种情形，他们没想到的地方，主讲人却提出来说了，这时候将会省悟自己的眼力还不够敏锐，考虑还不够周到，往后要加强注意才行。总而言之，学员听讲一直处于主动的地位，在思考，在衡量。而这样的思考和衡量又是一回认真的练习。

从去年起，渐渐听到一些学员说自己的经验了。大致是这样的意思：以前写文稿，没有什么把握，可以说是信笔所之，写完了也不知道成不成。如今能在动笔之前多想想，规划好了才动笔，完篇之后复看，哪些地方该增该删该改，也大概有个数了。又听到一些学员所属单位的领导人说，以前某同志起的文稿往往不合用，把它一改，有时完全不是原样了，如今他起的文稿大多能合用，就是要改的也只有少数几处了。以上说的反映表明这些学员经过精勤的钻研，写的能力确然有提高，达到了或者接近了适应实际工作的地步。从此可见语文学习讲座设文章评改的功课，路是走得对的。今后还得在实践中逐步改进，做到所有学员都真正受益，能够适应实际工作的需要。

中华函授学校辑这些讲稿交给上海教育出版社出版，意在扩大它的服务范围，供应切盼提高写的能力的人阅读。象参加学习的学员那样，感到自己写的能力不很适应实际工作的需要，因而切盼提高的，社会上还有相当多的人。如果这些人阅览这一册书，钻研劲儿跟学员同样地精勤，他们该会得到益处吧。阅览这一册书，可以先看取供讨论的文章，仔细考虑它的优点缺点，直到说得出种种所以然，然后看主讲人怎样说。看了主讲人说的，还是要独立思考，细心衡量，免于被动。要是这样做，练习的过程就跟学员一样，该也会得到跟学员大体一致的成效。

料想中小学语文教师会欢迎这一册书，拿来作评改学生作文的参考。参考当然可以。如果完全仿照，那就不怎么合适。学员是自己先下了一番功夫，然后来跟主讲人互相印证的。主讲人从全体学员想得到的和想不到的广泛地考虑，就不能不尽可能多说，重要的说，次要的也说，大问题说，小问题也说，这才能使大家得到印证，各自满足。语文教师评改学生作文，情形不尽相同。教师首先要顾到学生的实际能力。根据学生的实际能力，各个阶段的作文训练就得各有重点，不能像这一册里的讲稿那样，一下子把任何方面都说到。要是也像讲稿那样评改，学生将会感到头绪纷繁，把握不住，这就得不到多大益处。再说，这一册里取供讨论的文章，特别是报刊上发表的文章，立意是可取的，至少没有大问题，选取这样的文章，为的是便于就表达方面多斟酌。而看学生的作文，首先要看立意。如果立意有不妥当处，必须指明，并且通过教育工作切实地帮助。这又是个不同的情形。总之，这些讲稿是学员跟主讲人共同斟酌的笔录，并非学校作文评改的范例，所以只能取供参考。不为讲稿所拘，而在评改的实践中取它的某些方法，那可以说是善于参考了。
