一些简单的意见

原载《中国语文》一九五三年一月号。

希望写广播稿新闻稿的，写完之后好好儿念一遍。念起来不一定要高声，也可以不出声，作用是一样的。凭自己的口念一遍，同时凭自己的耳听。不出声也可以听，因为默念的是自己，在内里可以引起听的感觉。

广播稿完全是让人家听的。新闻稿印在报上，固然是让人家看的，可是各处地方都有读报组，一个人读报，不就有好些人听报吗？所以这儿的“新闻”应该取它最广泛的意义，连社论、专论、通讯之类都包括在内，凡是印在报上的，不但让人家看，同时也是让人家听的。

写稿的自己好好儿念一遍，就是自己先来检验一下，写下来的那些语言上不上口，顺不顺耳。也可以说，就是自己站在旁人的地位，把自己的语言念一念，听一听。要是不怎么上口，不怎么顺耳，必然是语言有毛病，就得修改。人家了解咱们的意思单凭语言，语言有毛病，怎么可以不修改？人家要念咱们的语言、听咱们的语言的，语言有毛病，怎么可以不修改？修改成什么样儿才了事呢？到自己满意，认为上口顺耳为止。

这儿必须说明，修改语言同时是修改意思。原来用的“但是”，修改之后去掉“但是”，意思就跟原来不一样了。原来用的“责罚”，修改之后成为“惩罚”，意思就有些出入，因为名副其实的两个同义词根本不太多。原来说的“我昨天上天津去”，修改之后成为“昨天我上天津去”，意思好像一样，语气可不同了——语气也是意思的成分。仅仅修改语言的事儿是少有的，修改语言往往连带修改意思。

语言不上口不顺耳，怎么不好呢？简单地回答，那是说得不好。仔细想一想，说得不好不就是意思不大对劲吗？不就是没有挑中切当的语言把意思说出来吗？不就是咱们跟人家之间，在意思的传达上还隔着一层吗？语言改得切当了，又上口又顺耳了，同时意思就对劲了，在意思的传达上就一丝儿也不隔了，这才符合咱们的意愿。

必须这样了解，才知道修改语言不是枝节的事儿，不是纯技术的事儿。

念下去觉得噜里噜苏，意思必然不清不楚，不明不白。那大概得下手删除，好像整理荒废的花园似的，去掉那些乱枝杂草，就可以像个样儿。

念下去觉得连不上气，意思必然有不怎么贯通的地方。那大概得重新想，重新说，或者换几个语词，或者调一些句式，或者颠倒一下语句的次序。重新说得念下去顺溜了，意思就像溪里的活水似的流通了。

最好尽量用通行的说法。通行的说法是大多数人用来传达意思的，是大多数人说惯听惯了的，咱们拿来用，就一丝儿不隔。语言出在咱们的口里心里，意思透进人家的耳里心里。不太通行的说法、绕一些弯子的说法就不然，即使意思没有错，人家总觉得有些儿生分、不自然，这多少就是隔。譬如说“我们对于贪污浪费必须予以反对”，“我们对于某某要进行说服工作”，人家一听，稍稍一愣，跟着就想，原来就是“我们必须反对贪污浪费”，“我们要说服某某”，为什么说得那么弯曲呢？在这一愣一想之间，人家一口气听下去的劲儿就打断了。

广播的听众、新闻的读者已经提出要求，要咱们尽量用通行的说法。要是咱们只管自己，不顾旁人，那当然不用考虑什么。要是咱们明白那不是自己一面的事儿，还得顾到旁人，就该随时调整咱们的语言，运用大多数人传达意思的方式。咱们必须分别清楚，用不太通行的说法、绕一些弯子的说法并不等于语言的提高，尽量用通行的说法却能够扩大咱们意思的普及。就不说什么为人民服务吧，单为咱们意思的普及打算，咱们也得顺着这条路子走。

切不要用一些怪模怪样的词语，如“但却”之类。就时代说，古今全不用，就地区说，咱们中国东南西北没有一处用，是语言里头生造的东西，是意思里头不合用的成分，那样的词语只能说它怪模怪样。生造词语不能跟语言的发展混为一谈。语言的发展全凭实际的需要，合乎民族语言的规律，生造词语好比私印钞票硬要拿到市场上去流通。假钞票不起交换的作用，生造的词语虽然不像假钞票那样不值钱，传达意思总得大大地打个折扣。

上口顺耳的稿子就是意思明白通顺的稿子，人家不必花费无谓的力气就可以了解，而且决不致发生误会。在这个基础上，人家可以赞同稿子里的意思，也可以不赞同——反对或是驳斥稿子里的意思。咱们不是有那样的经验吗？听了一番不怎么明白通顺的话，心里只觉得糊涂，简直说不上赞同还是反对。

上口顺耳的稿子可不一定就是意思有价值、对人家有益处的稿子。听众们读者们还有要求呢。他们的要求归结成一句话，希望不要来那么老一套。这一句话很简单，意思可不简单。这不就是说他们对于老一套有点儿不耐烦了吗！这不就是说他们希望听一些读一些所谓言之有物的东西吗？要是咱们顾到听众们读者们的利益的话，做到了上口顺耳还不能就此满足（这儿补一句，上口顺耳是起码的条件，非做到不可），必须在上口顺耳之外，给人家一些有价值的、有益处的东西。

听众们读者们不要老一套，就是不要概念化、公式化。

成段成篇的举例未免麻烦，不妨拿片言只语来谈谈。譬如说“某某做工作一贯积极”，“会议始终在友好的气氛中进行”，就语言说，又上口，又顺耳，就意思说，也确然成个意思。可是前后如果再没有照应补充的话，那就不能叫人家满意。人家要知道的是怎样一贯积极，你可只告诉人家一个一贯积极。人家要知道的是怎样在友好的气氛中进行，你可只告诉人家一个始终在友好的气氛中进行。哪一个积极分子都可以说他一贯积极。哪一个和谐的会议都可以说它始终在友好的气氛中进行。所以那样说法实在没有告诉人家某一个积极分子和某一次会议。

概念化、公式化的情形就是这样：好像告诉了人家一些东西，可是人家仔细辨一下，并没有得到什么东西。

去年文艺界纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表十周年，提出了必须克服文艺方面概念化、公式化的倾向。广播界、新闻界似乎没有提，可是也应该提。在宣传教育的意义上，广播、新闻不是跟文艺有共通之点吗？何况听众们读者们已经表示了意见，希望不要来那么老一套。

或许有人要说，那不是语言问题，是内容问题了。


我就是最不信服把语言跟内容分开来说的一个人。咱们不能抛开了意思谈语言，也就是不能不管内容专谈语言。咱们既然要谈广播和新闻的语言，我就提出写在这篇里的一些简单的意见，一要求其上口顺耳，二要求其不概念化、不公式化。

