广播工作和语言规范化

原载《广播爱好者》一九五五年七月号。

听说要创刊这个《广播爱好者》，我很高兴，现在写这篇短文章，首先表示我的祝贺。我国解放以来，广播事业有了很大的发展，的确需要这么个全国性的期刊。有了这个期刊，全国各地做广播工作的同志就可以交流经验，广大的听众就可以发表对广播工作的意见，提出对广播工作的要求。这当然会把广播事业推进，使它达到更高的发展阶段。

现在从我的有关工作着想，跟全国各地做广播工作的同志说两点意思，也可以算是我提出的要求。读者也不妨看看，考虑一下我的要求有没有道理，因为要求虽然由我个人提出，事情可不是我个人的事情。

我常常这么想，咱们经常讲些什么，写些什么，一方面是报道，鼓动，宣传，教育，另一方面，这就是在做语言教育的工作。嘴里说的是语言，笔下写的也是语言。说出去，写出去，不能不影响人家。所以，只要开口说，动笔写，自然就担负了语言教育的责任。广播工作者跟教师、演员、作家一样，是语言教育的执行者，除了内容实质必须就种种方面多加考虑以外，得在语言方面多下功夫。要不然，语言教育就不会到家，这是一个缺点。语言方面欠功夫，一定会使内容实质打折扣，一定会使报道、鼓动、宣传、教育的效果打折扣，这是另一个缺点。

我确实知道广播工作者一向注意语言，在语言方面下过很多功夫，我的要求是今后要更多地注意，注意的目标用一个术语说出来，就是“语言规范化”。我们越来越感觉到，在全国人民共同努力建设社会主义的今天，各地人语言不一致是个不小的障碍。大家齐心协力干一件事，必须交流思想，交流经验。语言不一致，当然也可以交流思想，交流经验，可是不能充分交流。说起来只是个“不充分”，由于这个“不充分”引起的损失却是不能用多少数目什么单位来计算的。总之，建设社会主义是咱们的实际，语言不一致也是咱们的实际，这两个实际不相应的情形再不能继续下去了。所以在最近期间，语言规范化的工作就要展开。这是头绪繁复的工作，需要各方面共同努力的工作。目的要求是做到语音、语汇、语法都有规范，也就是语音、语汇、语法都有个标准，怎样对，怎样就不对，怎样能说，怎样就不能说。这样，全国人民说话写文章就有了标准，大家的语言就会逐渐一致起来，最后达到能充分交流思想能充分交流经验的地步。

前边说过，广播工作者是语言教育的执行者。现在要展开语言规范化的工作，广播工作者自然该在这个工作里起极大的作用。各地电台的广播，除了特定的方言广播、外语广播以外，都用首都语。所谓语言规范化，也以首都语为基础。所以我要求的对语言方面更多地注意，无非希望广播工作者把语言规范化这个观念牢牢记在心上，坚决贯彻在写稿、改稿、播音各种工作里头。只要想，一个词语写定下来，一个声音播送出去，都要起规范的作用，自然丝毫也不肯含糊了。

下边说我的第二个要求。

我希望各地人民广播电台普遍增添语言教学的节目。

以语言规范化为目标，各地编成教材，按时广播。语言规范化既然以首都语为基础，为什么不用一套教材，要各地各编呢？这里头有个理由。各地各编，可以举出本地方言跟首都语的不同点，彼此比较，找出些规律来，使学习的人便于掌握，容易记住和运用。语汇和语法还可以写成书本，让学习的人看了书本自修。唯有语音，必须靠口头传授，靠耳朵听了就在口头练习，所以广播应该在语音方面特别多下功夫。山东人学习首都语的语音该注意什么，广东人学习首都语的语音该注意什么，福建人学习首都语的语音该注意什么，太湖地域的人学习首都语的语音该注意什么……要是各地广播电台各有一套精当的教材，那就对语言规范化的工作有很大的帮助。教语音必然同时教语调，由于口耳授受，学习的人语音准确了，语调也合式了，这才便于实际运用。

还可以安排一些节目，帮助学校里的语文教学。小学里的语文课，中学里的文学课，除了思想政治教育的任务以外，都是对学生进行语言教育的。教学语文课本和文学课本，几个重要项目里头有一个项目，就是好好地读。读得好，就可以深切地传出课文的思想感情，同时就是领会它的思想感情。读得好，就可以受到很好的语言教育，因为课本里的语言是近乎规范的。可是在目前的语文教学里，大多数还没做到好好地读。有很多地区，小学里读语文课本还是一字一拍的，这根本不成语言了。中学里也往往不注意读，随口念一遍，就算是读了，发音不讲究，语调不揣摩，更不用说表出逻辑关系，传出神情意态了。这是不能容忍的。读得马虎，就减低了语文教学的效果？哪怕你旁的方面做得相当好。这当然要请老师们加紧进修，钻研业务，改革教学方法，从不注意读转变到好好地读。在这个转变过程里广播可以给老师们有力的帮助。从小学课本和中学课本里挑选一些课文，请几位能够读得很好的人读，语音是准确的，语调是合式的，逻辑关系和神情意态种种方面也都读得到家，录下音来，按时广播。这样，无论哪个地区的老师，只要他有收音机可以利用，就能听见很好的范读，再加上他自己的努力钻研，认真教学，必然能使学生受到极大的好处。学生受到的好处不但在语言方面，也在思想政治方面，因为他们能够读得好，对课文的理解和体会就加深了。在北京，我们已经跟广播机关初步接洽，承他们答应，说极应当在这件事情上出力帮助。我希望在最近期间，各地人民广播电台都有协助中小学语文教学的节目。

这第二个要求其实是第一个要求的另一方面。广播工作者在语言规范化的工作里头是重要支柱之一，他们必须兼顾我在前边说的两个方面，才能充分起重要支柱的作用。

六月五日
