文字改革和语言规范化

原载《文艺报》一九五五年第十四期。

文字改革，主要是为还不认识文字的人着想。刚入学的儿童，成年的文盲，都要学习文字，学了文字就可以通过文字跟别人交流思想，不必光靠口耳了。光靠口耳，交流的范围那么窄，通过文字，范围却扩大了不知多少倍，这是谁都知道的。总之，语言是交流思想的工具，文字是记录语言的工具，所以人人都要学习文字。可是咱们的汉字不太容易学，辨认不容易，书写不容易，要学到能够自由运用，得花很多的功夫。因此，汉字需要改革，现在要简化，将来还要改用拼音文字。这无非要使文字容易辨认，容易书写，不用花太多的功夫就能够很好地掌握它，自由地运用它。

文字改革跟已经认识文字的人并不是没有关系。譬如说汉字简化方案草案经过各方面讨论，决定通用了，所有的书报就要刊用那些简化的汉字，已经认识文字的人就得经常看那些简化的汉字。自己写东西也得写那些简化的汉字，因为写下来的东西多半是给人家看的，不能不为人家着想。再说，谈到汉字简化，这个“简”字里头就包含着减少总字数的意思。减少总字数也是为学习和运用的方便。在减少总字数这个目标之下，异体字就要统一，有些字可以用同音字替代。这样看来，自己随便造字当然是不应该的了。要是随便造一个字，就在总字数里头增加一个字，这个字在字典里找不着，给别人添麻烦，写的人自己也没好处，因为这么办至少在自己跟人家之间设了一层障壁。

文字改革已经得到多数人赞同。我想，目前咱们还用汉字，要改革汉字，首先就要对汉字的看法有所改变。怎么改变呢？就是对于每一个字，不必再从构字法方面追究它的意义，只把它看成代表语言里某一个音节的符号。举例来说，不必管什么“人言为信”，只认定“信”代表语言里“写信”的“信”那个音节，也代表语言里“信用”的“信”那个音节。不必管什么“才”就是“手”，凡是从“扌”的字大都表示一种动作，只认定“拥护”代表语言里“拥护”那两个音节，“指挥”代表语言里“指挥”那两个音节。

这样改变对于汉字的看法，至少有两种好处：一，写字不至于随便生造，增多总字数；二，写东西不至于脱离语言，跟语言不一致。最近看一本长篇创作，里头说到“马蹄掌”，把“掌”写成“镎”。有个学生把“排斥”写成“排拆”。“镎”是生造的字，“拆”是写错的字，生造和写错的原因就在想从构字法方面表示意义，结果反而增加人家的麻烦。又如现代汉语习惯说“时候”说“但是”，“时候”和“但是”都是两个音节，可是有不少人写东西光写“时”和“但”，跟语言不一致。还有人觉得“但”只有一个音节，说起来似乎不怎么顺口，忘了它原来还有个音节“是”，给另外配上个音节“却”，写成“但却”。这个“但却”是向来没有的，现在全国各地方也没有一个地方说“但却”，只能说它是脱离语言的语言。抛开“但却”不谈，现在谈光写“时”和“但”。为什么会光写“时”和“但”呢？就由于顾了字义，不顾语言。从前，“时”就是现在语言里的“时候”，“但”就是现在语言里的“但是”，写的人知道看的人有同样的认识，就乐得少写一个字，不知道少写一个字就不是现代汉语了。要是认定每一个字只是代表语言里某一个音节的符号，不从构字法方面的意义着眼，那么，前边作为例子的那些情形都不会发生了。“掌”就代表“马蹄掌”的“掌”那个音节，用不着生造什么“镎”字。“斥”就代表“排斥”的“斥”那个音节，再不会错写成“拆”字。“时”只是“时候”的一个音节，“但”只是“但是”的一个音节，另外一个音节当然非写上不可。

拿一个个汉字看成代表音节的符号，固然不错，可是某一个字代表哪一个音节，从字形上看不出来，不像拼音文字那样，只要学会了拼法，谁都能够把一个个音节拼出来。还有，虽然古来就有同音替代的办法，现在也主张一部分字同音替代，可是还做不到凡是相同的音节只用一个字来代表。譬如“今天”的“今”，“金子”的“金”，“一斤两斤”的“斤”，音节相同，不用一个字来代表，分别用了“今”“金”“斤”三个字，要是谁写了“金天”“斤子”“一今两今”，还得认为错。

前边说的两点都是实情。要知道只要还用汉字，不用拼音文字，就没法克服这些缺点。某一个字代表哪一个音节，除了看字形死记之外没有办法。相同的音节那么多，汉字又是一个个分开写的，要是不在字形上有所区别，看一句句子就得作好几回猜详。所以“今”“金”“斤”音节虽然相同，只好保留字形的不同，认字的人就得死记住这个不同，“今天”要用“今”字，“金子”要用“金”字，“一斤两斤”要用“斤”字。说到这里，可以知道汉字究竟不是很方便的记录语言的工具。所谓汉字简化，也不过使汉字在辨认和书写上比较方便一些，稍微减少学习文字的困难罢了。这只是过渡的办法，不是彻底的办法。

说到过渡，总有个去向，往哪儿过渡呢？过渡到拼音文字。制定拼音方案并不是太难的事，是不是赶紧制定个拼音方案，咱们就改用拼音文字呢？事情没有这么简单。我国各地的语言那么分歧，那是不能就改用拼音文字的，大家用拼音文字记录自己的语言，别地方人就不能完全看懂，甚至会完全看不懂。要拿拼音文字作为大家记录语言的工具，必须各地人说共同的语言，也就是语言必须规范化。大家除了本乡本土的语言而外，能够说那种共同的语言了，那才可以按照拼音方案制定拼音文字，这种拼音文字才能叫大家看懂，供大家使用。因此，谈文字改革的问题必然连带到语言规范化的问题。总之，文字改革为的是大家方便，彼此交流思想毫无障碍，而要获得这种方便，光改革文字不成，还得统一语言，因为文字是用来记录语言的。现在我国正在进行社会主义建设，在建设工作里头，全国人民必须充分交流思想，才能完全通力合作。可见前边说的方便不仅是属于个人方面的，从整个国家的发展前途看，更要求规范化的语言和便于学习便于使用的文字。说到这里，就远远超出我这篇文章开头说的“主要是为还不认识文字的人着想”的范围了。文字改革是一项重大的历史任务，所以谁都应当关心这件事，为这件事尽力。

对于这件事，的确谁都可以尽力。道理很简单，因为谁都使用语言。无论讲话写文章都是使用语言，只要在使用语言的时候注意规范化，就扩大了规范化的影响——人家听你的话看你的文章不能不在语言方面受你的影响，这就是尽了力。现在几个不同地区的人碰在一块儿，大家自然而然说一种在场的人都能了解的话，丢开那些只有同乡人才懂得的话。至于写下来的东西，书啦，报啦，文件啦，文艺作品啦，无论哪个地区的人都大体能看，只要他认得汉字，受过相当程度的阅读训练。可见写东西跟不同地区的人在一块儿谈话一样，大家也写各地人都能了解的语言，丢开那些只有同乡人才懂得的语言。但是这种情形并不表明咱们的语言已经规范化了，只表明语言规范化的基础已经很不薄弱。咱们应该在这个基础上努力，求得语音、语汇、语法三方面的进一步的一致，让大家使用起来不发生丝毫隔阂，真做到心心相通。咱们还要宣传推广，通过各种的教育方式，使全国各地方人在语音、语汇、语法三方面逐步趋向一致，虽然并不要求他们丢掉本乡本土的语言（不丢掉，可以说两套，现在说两套的人有的是）。所谓语言规范化的工作，大致就指这些事情。

以下单就写东西方面谈一谈。咱们写东西，虽然说按照语言写，可是往往会跟语言不一致。前边举的例子，“时候”写个“时”字就算，“但是”写个“但”字就算，是一种情形。又如写“他步某某的后尘”，“讲明道理，使之彻底了解”，诸如此类又是一种情形。为什么会发生这些情形呢？无非因为咱们用的是汉字，设想读者看了那些汉字能够从字义上了解，就不大想到放到口头去说，凭耳朵去听。在从前，文字是少数人的专利品，尽不妨说的是一套，写的又是一套。到现在，文字将要是全体人民的工具，虽然还是拿来看，可不能不充分顾到说和听了，因为唯有能说能听的东西，看起来才能毫无隔阂。看其实是默默地在那里听。再说，在实际生活里，说和听的需要越来越广大了。教科书是把各种科学知识说给学生听。一篇报告的稿子，报告人照着说，听众听他的。广播电台的各种广播稿子，情形也一样。此外如小说、诗歌要朗诵，戏剧、电影的对话由各个演员说给观众听……说也说不尽。既然如此，写东西非设想到放到口头去说凭耳朵去听不可，是显而易见的了。要写成完全能说能听的东西，像我在前边说过的，把汉字看成代表语言里的音节的符号，该是一个办法。写成以后自己说给自己听，不去想那些汉字，光想那些音节，拿来广播成不成，用拼音文字来记录成不成，这是个很好的检验方法。检验下来就会知道光说“时”和“但”不成，说“步……后尘”“使之……”会叫人家听不清楚想不明白。这种地方就是跟语言不一致的地方，都得改。改到完全没有这种地方了，那就是完全能说能听的东西了。

还有个检验方法，设想自己是他方异乡的人，然后把自己写的东西放在口头说，凭耳朵听。要是其中有些部分，只有本乡人那么说，他方异乡的人并不那么说，只有本乡人听起来顺耳，他方异乡的人听了就觉得生疏，甚至完全不了解，那就检验出自己写的东西里头有了方言土语的成分了。方言土语的成分也得改。我这句话并不是说方言土语有什么不好，也不是说方言土语不应该用，我是着眼在影响的宽窄上。要是写出东西来只准备给本乡本土的人看，用方言土语一点儿也没障碍。要是还准备给他方异乡的人看，给全国人看，就多少有障碍了。不用方言土语，可以通行全国，影响的范围宽，搀用方言土语，多少有阻碍，影响的范围窄。就为这个缘故，我希望写东西的人不用或者少用方言土语。

有些人爱用方言土语，并且以为用方言土语就是他的风格。我不大同意这个想法。我想，一个人写东西有没有个人的风格，不在于用不用方言土语。同样一个道理，由于思维习惯语言习惯不同，各人可以有各人的说法，但是同样把事情说清楚了，把道理说明白了。这儿所谓各人的说法就是各人的风格。一个人思维习惯语言习惯没有定型，他无所谓风格，有了定型，他就有风格。风格在于整篇话整篇文章的流动和节奏，不在于搀用些方言土语。

有些人不大相信一种语言有一种语言的规律，不大愿意受语法的约束，喜欢信笔写下去，写一些无论古代现代都没有的说法也无所谓，以为这就是他的风格。还有些人不大注意用词构词的法则，往往随便用，叫人很难接受（如一部作品里说大风“抨击”在脸上，声音“飘失”在空中，就是例子），自己以为这就交代清楚了，并且以为这就是他的风格。我想，风格当然有好多种，可是，不合语法，不合用词构词的法则，也说成一种风格，那是决不能叫人相信的。

要是说，不合语法，不合用词构词的法则，这全是作者的自由，作者有权利享受这种自由。我想，这样说法是不妥当的。第一，作者享受了这种自由，在表情达意上一定打折扣。其次，写东西给人家看，一定对社会发生影响，作者享受了这种自由，多少会发生不良的影响。因此，我希望写东西的人充分享受其他种种自由，可不要享受这种自由。

以上说的是写东西方面跟语言规范化有关的事，是我个人的浅薄的见解。不正确的地方想必不少，请求读者指教。