文章病院

第一号病患者辞源续编说例

据商务印书馆初版辞源续编

辞源一书。自民国四年出版。不觉转瞬已十余年。〔“不觉”与“转瞬”作用相同，都说“十余年”过去之快。此二辞必有一辞是赘疣，须割去。〕此十余年中。世界之演进。政局之变革。在科学上名物上自有不少之新名辞发生。〔这里的数语连在一起看，实难明白表达的是什么意思。原意若是“世界演进了，政局变革了，科学方面名物方面自有不少的新名辞发生”，那末，“世界之演进，政局之变革”，两个“之”字是多用的，“在科学上名物上”的“在”字“上”字都用得不适当。原意若是“因为世界演进，政局变革，科学方面名物方面有不少的新名辞发生”，那末，除前面所指出的毛病外，“世界”之前还少一“因”字，而“自”字是多余的。*揣摩这里的语气，“世界”与“政局”并列，“科学”与“名物”并列，而以‘科学”应“世界”，以“名物”应“政局”。世界演进，科学研究益精，因新发明新发见而产生新名辞，那是不错的。但是，“政局变革”与“名物”有什么关系呢？*科学上发生新名辞，讲得通；名物上发生新名辞，讲不通。“名”是事物之名，“物”是器物。“名称器物上发生新名辞”，这样的话谁能懂？〕所受各界要求校正增补之函。〔“所受”的受者是谁呢？不说明白是不行的。〕不下数千通。有决非将原书挖改一二语。〔从事出版事业的人看到这里，当能知道“挖改”是说挖改纸版。一般人看了，恐怕不能明白。这里又明明写着“将原书挖改”，不将使人误会为挖破原书，再把改正的文字贴上去么？〕勘误若干条所能餍望者。〔“勘误”是勘正错误的意思，这两个字不是一个动词。但这里必须用一个动词，与先行的目的格“原书”相呼应。试令先行的目的格“原书”归原位，说“挖改原书”，可通，说“勘误原书”不可通，便足证“勘误”之有毛病了。若改作“勘正”便妥。）

若照外国百科全书及各大辞典之例。每隔数年。增订一次。新著出版。旧者当然作废。〔这里不妨说“使用者多舍其旧而别购新者”，但不能说“新著出版，旧者作废”。在“作废”之上再加一个“当然”，好像这是什么法令上规定了的事，尤属不妥。出版家岂能在报纸上登一条广告，说某某大辞典新版已出，所有旧版“当然作废”呢？〕然我国学者购书。〔本文各处所用“学者”二字含义并不一致，本节的“学者”只指购书人（看本语和“大半皆在学者之手”一语可知），而末节的“专门学者”“当代学者”又指学问家了。同样的辞语在一篇中间不宜有歧义。）物力维艰。〔“物力”并无财力或购买力的意义，这里用错了。〕辞源出版以来。销行达数十万册。大半皆在学者之手。故重订与增补。均为著作人应负之责。而应付一时之需要。尤以增补为急务。〔依据这里的意思反过来说，假使《辞源》大半并不在“物力维艰”的人的手中，著作人便可不负增补的责任。这成什么话？*这一节意在说明不着手重订而只从事增补的理由。若先说著作人原有重订和增补的责任，次说“学者”购买力有限，不能不顾及，故现在从事于增补，这样就没有毛病了。〕

并且当辞源付印时。〔上节说到“以增补为急务”，这里回叙到“《辞源》付印时”直捷地说就是了，绝对用不到“并且”。〕已发觉有少数重要辞类。漏未列入。因制版已就。无法增加。嗣后叠版时虽略有挖改移补。未能尽量加入。亦惧先购者之向隅也。〔如无“亦惧先购者之向隅也”一语，并不觉得缺少什么，今有此语，却犯了意思不周密的毛病。“叠版时略有挖改移补”，先购者就不向隅了么？要不使先购者向隅，只有依照原样叠版，一字不改。〕故所积应补之辞。与年俱增。加以文体不变。报章杂志。多文言语体兼用。在昔日不甚习用之语句。〔辞书所收为辞语，这里“语句”应作“辞语”。〕后来成为常言。〔“后来”指现今呢，还是今后呢？意不明确。〕是不独新发见之事物。月异而岁不同。即旧有之文物宪章。因时世推移。不能不变更去取之目的。〔从“加以文体丕变”到这里，读下去似颇有文腔，细按之，便将莫名其妙。先说“不甚习用之语句”“成为常言”，次说“新发见之事物月异而岁不同”和“旧有之文物宪章”须“变更去取之目的”，中间用一“是”字，表示它们有因果关系。但它们的因果关系在哪里呢？*揣测原意，这里当是说对于文物宪章须变更去取之目的，那末“旧有之”之前应有一“于”字。*试问为什么要“去取”呢？当然为了增补《辞源》。但本节绝未说到增补《辞源》，上节也只说到“以增补为急务”，并未说到从事增补，怎么就“去取”起来了？*“去取之目的”就是“文物宪章”，怎能“变更”？这里“目的”二字用错了。若改为“目标”或“准绳”便讲得通。〕

当辞源出版时。公司当局。拟即着手编纂专门辞典二十种。相辅而行。〔单说“相辅而行”欠明白，应作“与之相辅而行”。〕嗣后陆续出版或将近出版者。（“嗣后”与“将近”不相呼应，“嗣后陆续出版”，可通，“嗣后将近出版”，不可通。若改作“迄今已出版及将出版者”，便没毛病。）有人名、地名、动物、植物、哲学、医学、教育、数学、矿物等各大辞典。故辞源所取材料。均以普通应用为原则。〔“所取材料”就是辞类，辞类本身是无所谓原则的。这里应作“故《辞源》所收均为普通应用之辞类”方妥。〕各科术语及人地名等。或因切于实用。或因习于见闻。均视同故事成语。不涉专门范围。今所增补。仍用此例。〔“所增补”就是增补的辞类，辞类本身是无所谓“例”的。这里应作“今兹增补”，“增补”是一种行动，这才有“例”可“用”〕于人地名所增綦少。不外与政治掌故有关系者。〔“不外”二字甩在这里不适当，若改“唯”字便妥。〕始行列入。其余宁缺毋溢。以各有专书在也。唯现在科学时代。〔就字面看，似乎“科学时代”始于“现在”；就前后意义看，也似乎编辑正编时还不是“科学时代”。这与实际不合。其实这里“科学时代”四字大可省去，简捷地说“唯现在杂志中各科论文日多”，就没有毛病。〕杂志中各科论文日多。虽专门之学。多为学生应知之普通常识。〔这里忽有“学生”出现，殊觉突兀。大家知道《辞源》并非专供学生使用的。为前后一贯计，也应作“学者”。*说“普通知识”可通，说“常识”亦可通，唯说“普通常识”不妥。因为没有“特殊常识”，所以不应说“普通常识”。〕且各科自有系统。〔既已说明各科术语等视同故事成语，不涉专门范围，这里却又说要收科学辞语，涉及专门范围，未免自相矛盾。若欲免除矛盾，就该去掉“仍用此例”的话，说现在一般人须阅读各科论文，故增补《辞源》，应当略变前例，兼收专门辞语，这才妥当。）不能取甲舍乙。〔所谓“甲”“乙”，甲科乙科呢，甲系统乙系统呢？揣测原意，是说每科辞语自有系统，不能任意取舍。这意思用“各科自有系统，不能取甲舍乙”来表达，是不会明白的。〕故所收较多。将正续两编性质比较。一则注重古言，一则广收新名。正书为研究旧学之渊薮〔“正书”二字不切当，普通说正书，对疏证、注解等等而言，例如《文心雕龙》对于《文心雕龙札记》是正书，《史记》对于《史记索隐》是正书，《辞源》对于《辞源续编》，情形与此不同。*“渊薮”就是“荟萃之区”。若说“旧学之渊薮”，是讲得通的。这里说“正书为研究旧学之渊薮”，《辞源》是研究旧学的荟萃之区，这成什么话？〕此编为融贯新旧之津梁。〔只能说“贯通新旧之津梁”。“融”字与“津梁”并无关合，故不可用。）正可互救其偏。〔通常说“补偏救弊”，这里说“救偏”，未免生硬。前面说了《辞源》的好处是什么，《辞源续编》的好处是什么，接下去说，应是“正可相资为用”。）

辞源引书不下数百种。除本事与传纪题目有关系外。〔揣测原意，“本事”当是《辞源》所收辞语之有本事者。单用“本事”二字，怎么表达得明白？*“本事与传纪题目有关系”，意极含糊。若说“本事出于传纪”，就非常明白了。*丢开上两点不讲，“关系”下缺少一个非有不可的“者”字，也是重病。这里说的是“本事与传纪题目有关系”的辞类，“者”字就是代“辞类”的代名词。〕多不注明篇目。因断章取义。已可证明辞之来源。〔查《辞源》“断章取义”条云：“谓引证书籍文字，取其一段或一句之义以为我用，不问作者之本意也。”这如何“可证明辞之来源”，颇难置想。*这里讲的是注不注篇目的话，辞书职责又并不在“证明辞之来源”，故“证明”二字殊不切当。〕因亦须乎篇目也。〔“因亦”当是“固无”之误。〕间亦有本书难得。即沿用类书转引之辞。清代学者。多根据类书证补经子佚文。则类书亦自有其价值。近年以来。因校订各书。发见类函韵府所引与原书歧异者甚多。〔“类函”“韵府”是什么书呢？这里说到类书，大概指习用的“《渊鉴类函》”“《佩文韵府》”而言。这绝对不能作如此简称。称“类函”的尚有明俞安期的“《唐类函》”，称“韵府”的尚有元阴时夫的“《韵府群玉》”。现在作简称，怎能叫人知道是此非彼呢？〕即最有价值之经籍纂诂。〔“纂”字是“籑”字之误。〕亦且闹出以人名作义训之笑话。纂诂真韵季字下有至也一训。引国语周语叔迂季伐注。按原文。今卻伯之语犯。〔“卻”字是“郤”字之误。〕叔迂季伐。韦昭注。伯、锜也。叔、犨也。季、至也。至谓卻至。〔“卻”字是“郤”字之误。〕故本编于类书中可疑之辞。多不敢引用。所采经史子各条。不仅补列篇目。〔“本编”是新编的，怎么能说“补列”？应作“标列”。〕并一一校对原书。版本不同者。同时或参校数本。其佚文佚书未能对证原书者。则指明某类书引某书。以存真实。

各科系统。皆经科学专家严格审查。分别去取。〔“系统”是事物间相互联络的关系或顺序。例如动物学的系统为门、纲、目、科、属等。“各科系统”早经审定，辞书又是管不到“各科系统”的，何待“科学专家严格审查”？又说“分别去取”，“各科系统”如何能“分别去取”？譬如有一个动物学专家在这里，对于动物学的系统，他能去门取纲，去目取属么？这里的毛病在于误用“系统”二字。若改作“辞类”，便讲得通。〕而学说有新旧。试验方法有繁简。皆取最新最通行之学说。〔先是“学说”与“试验方法”并举，次说“皆取最新最通行之学说”，却把“试验方法”丢开了。说话作文怎能这样地不顾前后？若改作“皆取最新最简者”，文字上就没有毛病，只剩是否该取最简的试验方法的实际问题了。〕于排校时随时损益改篡。往往一条易稿数次。并由各专家负责签字以期尽善。其他叙述西史。〔前面说“各科”，这里说到“西史”而冠以“其他”，难道“西史”不在各科之内么？若说前面的“各科”指自然学科，那末单用“各科”二字决不能使人明晓。*辞书“叙述西史”，不就同于“西史”了么？要免除误会，“叙述西史”应改作“解释出自西史之辞类”。〕如要重之战争和会、著名之种族系统。〔“要重”当是“重要”之误。“战争”“和会”是两个名词，那末“种族”“系统”也应是两个名词，但是著名的系统是什么东西呢？〕皆据确切之记载。新名辞如第三国际、不合作运动等。〔“第三国际”和“不合作运动”也自有类可归，不得笼统称为“新名辞”。〕皆详其源委。不加论断。〔辞书本非“论断”的著作，“不加论断”一语是多说的。〕

此外略例之可言者。

一、单字之增补凡与辞类有关系之单字而正篇所无者。〔这里又称《辞源》为“正篇”。举名称物，不应这样漫无规制。〕均尽量补入。唯辞章家习用之骈语。〔看下面所举的例，固然是辞章家所用的，但并不“习用”。〕仅取形声无独立之意义者。〔既称“骈语”，明明指一对的字而言，例如“峮嶙”。“峮嶙”如何“无独立之意义”？这里若作“共单字仅具形声无独立之意义者”，就妥当了。〕则在本条下注明读音。不另列单字。如山部之咖、峮嶙。水部之瀖济、瀴溟等。

二、意义之补充正编原有各条。意义尚未赅备者。本编重行列入。而以阴文三以下之数码注明之。如子集一介条所补为第三义。三宫条所补为第二第三两义等。

三、译名之审慎〔一、二、四、五、例的标题曰“增补”，“补充”，“互见”，“增改”，都是动词作名词用，唯这里“审慎”是形容词作名词用。凡开列项目，并举标题，须彼此匀称。这里若改为“译名之复见”，就较为妥善。〕西文逸译汉名凡正编原有者。悉依正编译名。正编所无者。均依本馆所出外国人名地名译音表为标准。〔说“以……译音表为标准”，或说“依……译音表”，均可，唯说“依……译音表为标准”不妥。〕使归一律。〔或“依正编译名”，或“依本馆所出《外国人名地名译音表》”，怎能“使归一律”呢？〕唯报章或通俗习用之译名。出于上二例以外者。多复见以便读者。如地名维丹补出凡尔登。物名华摄林补出凡士林之异译等。〔“之异译”三字大可省去。本节专讲译名，省去了也很明白。否则“凡尔登”之下也须有“之异译”三字才行。〕

四、正续之互见正编中两辞类互相关系。或详略不同。〔“不同”下应增一“者”字。〕多于行末具参看某条详见某条等字样。〔“具”字何不作“注”字？〕本编仍沿此例。间有与正编各条关涉者。〔看以下的话，就知“与正编各条关涉”是说错的，原来是“与正编条目关涉”。〕则于条目右上角加星号以指明之。如丑集史案下详私史狱*条。大苏打下详轻养化钠“条之类。指明私史狱、轻养化钠两条均在正编也。

五、附录之增改正编所附各表。有与现在时代不合者。〔下列（甲）（乙）两项，是“与现在时代不合”而著手重编的例子。行政区域名称更改，其旧名固“与现在时代不合”；表列世界大事，“止于民国四年”，只能说“不足应今日之用”，不能说“与现在时代不合”。〕（甲）行政区域地名。〔既说“行政区域”，谁都知道所指是“地”，“名”上何必再加“地”字？“地名”若改为“名称”，便妥。〕近多更改。兹重编最新行政区域表附入。（乙）世界大事表。止于民国四年。兹重编民国纪元以来世界大事年表。备载最近革命事业之成功及训政时期之建设。〔就字面看，似乎“《民国纪元以来世界大事年表》”里只列我国的大事，而且限于“最近革命事业之成功及训政时期之建设”。这怎能称“世界大事年表”呢？若把“备载……建设”删去，既可免除人家的误会，又与（甲）项相称。〕其他如商埠表、铁路表、度量衡币表、化学元素表等。皆重行改编。可见此十余年间事业学说之进步。〔末句意在表明改编各表的用意，“可见”若改“藉见”，口气方合。“藉见”是“藉此表见”的意思。*上举“商埠”“铁路”“度量衡币”都与“学说之进步”无关；化学元素续有发见，也只是化学研究的进步，而不是化学学说的进步。故这里“学说”二字全无着落。〕

其余各例。多沿正编。不再赘述。

本书自辞源出版日。即拟着手进行。而主任陆尔奎先生以目眚离馆。〔旧时习惯，以名呼人，认为不敬。除对幼辈或仆役外，通常相呼以字。现在说来，这没有什么道理，自可不拘。但在一篇文字中说起许多人，究须自立体例，或均称名，或均称字，使归一律。本节中提到的共有五人：陆尔奎先生（字伟士），高梦旦先生（名凤谦），傅运森先生（字纬平），王岫庐（名云五），何柏丞（名炳松）两所长。称名者二，称字者三，不知是什么体例。〕各旧同事亦多他就者。致此事受一大打击。毅以浅学肩兹重责。幸高梦旦先生及陆先生以去职之身。仍关怀兹事。俾得时时请益于私室。〔“私室”对官署而言。私人住宅不得称“私室”，正如书局编辑所不得称“公室”。〕而傅运森先生尤能始终相助。拾遗订误。获益最多。〔就字面看，“获益”的是傅先生。但实际是本文作者“获”傅先生的“益”。若把“获益最多”改为“益我最多”，就表达得切当了。查《辞源续编》版权页（书末列署编辑者姓名的一页），傅先生也是“编辑主任”，与本文作者并列；那末，这里的数语及前面的“毅以浅学肩兹重责”殊觉失体，因为这样说无异把傅先生“编辑主任”的资格取消了。两个“编辑主任”固不妨由一个出面说话，但须把“毅以浅学”的“毅”改作“毅等”，更把这里“而傅运森先生……获益最多”数语删去，方为得体。〕王岫庐何柏丞两所长暨同馆各专门学者。均随时予以校订。往往一批排稿。分向各方商榷。删改满纸。为手民拒绝。辍而复作者屡。故本书成分止及正编之半。〔这里“成分”二字用错了。“成分”是构成物体的分子。一杯水与一桶水，成分都是H2O，能说一杯水的成分止及一桶水的几分之几么？须改为“分量”或“篇幅”，才讲得通。〕而所需时功。或且过之。编校诸同事。昕夕黾勉。荏苒数载。〔“荏苒”是时光展转的意思，含有懒散的情味，与“昕夕黾勉”不一致。若于“昕夕黾勉”之下接“绵历岁月”，便觉一气呵成。〕始底于成。然舛谬之端。诚知难免。〔看到这里，准都要想“舛谬之端”“难免”的责任原来全在“编校诸同事”身上，与本文作者无涉；因为前面正说“编校诸同事”对这工作如何尽力，舛谬的责任自不能不属于他们。本文作者如觉这样未免对不起“编校诸同事”，就该在“编校诸同事”之前加“毅与”二字，或者说“同人昕夕黾勉”，亦可。〕当代学者。当有以督责教诲之也。民国二十年九月武进方毅。

第二号病患者

中国国民党第四届第一次中央执行委员全体会议宣言

据二十年十二月二十九日上海民国日报

本党秉承总理遗训。努力国民革命。虽险阻备尝。毋或稍渝。际此内忧外患之时。〔“内忧之时”是什么，“外患之时”是什么，均属不可思议。若说“内忧发生之时”，“外患袭来之时”，就有意义。这里“内忧外患”下加“交迫”二字便妥。〕共矢精诚团结之愿。爱于二十年十二月二十二日开第四届中央执行委员全体会议。其目的为同心同德。谋中华民族之生存。中华民国之独立。欲达到此目的。必须先扫除同志间一切障翳。永矢真诚，必须先适应人民所急迫要求。公开庶政。必须集中人才。共赴国难。必须安靖闾阎。培养生产。而尤要在依总理忠孝仁爱信义和平之遗教。树立党员的人格。以及于全党。〔既说“树立党员的人格”，当然全党的党员都在内了。何必还要“以及于全党”呢？“以及于全党”应删去。〕以及于全民。

暴日侵略东北。凶焰益张。〔这里开始说到“暴日侵略东北”，只能说“凶焰大张”，若欲保存“益”字，至少应说“暴日侵略东北，野心昭著，及九一八事件发生，而凶焰益张”。〕全国人士同深愤慨。大会认为际此存亡之顷。〔这里“此”指现在。看了这一语，人家将问：现在是“存之顷”呢，还是“亡之顷”？若原意想说“际此存亡关头”，那末“存亡之顷”不就是“存亡关头”。须改为“存亡危急之顷”方妥。〕为国牺牲。为民前锋。乃本党应有之责任。本党今天矢志与国家共存亡。本此决心。熟察局势。无论为自卫之国防准备。为自卫之外交方策。均待世界公理为之判断。全国人民为之后盾。〔上文说“无论为自卫之国防准备，为自卫之外交方策”，下承以“均待世界公理为之判断，全国人民为之后盾”，那无异说“自卫之国防准备”亦须“待世界公理为之判断”了。这在国家体统上殊说不过去。并且，“国防准备”如何判断呢？〕中国苟离国际而陷于孤立。人民与本党之步骤苟不能一致。则国家失败可以断言。故本党于此。一方面应切实认识最近世界情势。为一切急迫之有效行动。一方面将立即召集国难会议国民救国会议。以定救国之根本方针。国难会议与国民救国会议之目的有二。其一。为集中全国专门人才之计画。使成一整个的准备。其二。为集中人民之意见。使成一整小的表现。〔这里就字面看，似乎国难会议与国民救国会议共同有两个目的。目的既同，召集其一好了，何必有国难会议与国民救国会议的分别？倘若“其一”是国难会议的目的，“其二”是国民救国会议的目的，那末，非将“有二”二字删去，更将“其一为”“其二为”均改为“一为”不可。〕有全国整个的意见与标准。然后乃可作对外长期问奋斗。以复我疆土。完我主权。故国难会议与国民救国会议之召集。事在必成。期待至迫。本党将于最短时期内规定办法。立即实行。

国难会议与国民救国会议之目的与急待召集。已如上述矣。大会依民主政治之原则。更认为有早日完成地方自治。依据建国大纲。召集国民参与政治机关之必要。〔“召集”之下，若接被召集的人，须有一定的范围，例如“召集全校学生”，“召集执行委员”；若接会议等等，须将会议名称举出，例如“召集国难会议”，“召集市民大会”。这里“国民参与政治机关”并非一个会的名称，用法当然属于前者。那末，所谓“国民”是全体国民呢，是十个八个国民呢？又“参与”一个“机关”是讲不通的，例如“参与第一小学”，“参与开明书店”，均不成话；再举“政治机关”作例，如“参与县公署”，“参与国民政府”，同样地不成话。这里若要保留“机关”二字，须把“参与”改为“加入”。否则应把“机关”删去，只说“参与政治”。〕……但本党早日完成训政。授权于民之诚。则未敢偶荒。故一方面决定努力促进自治制度。〔“制度”可以“订立”，可以“实行”，可以“修改”，可以“撤废”，但是无法“促进”。这里若说“促进自治”，“促进自治制度之完成”，均妥。或者把“促进”改为“推行”也行。〕以提早宪政时期之实现。一方面决定于国民政府组织法中先与人民以参与政治之机会。〔“《国民政府组织法》”是一种法规。法规只能“规定”什么，却不能从其中给人什么机会，给予机会须在一件事情上。譬如说“我命你做这件事，给你一个成功的机会”，那是讲得通的。这里说“于《国民政府组织法》中与人民以参与政治之机会”，就与说“在公司章程中与企业家以投资之机会”同样地讲不通。应说“于《国民政府组织法》中规定人民参与政治之办法”才妥。〕国民政府组织法中有立法院监察院参加民选委员之规定。乃本力求推行民主政治之原则。循训政之轨以导人民于宪政之途者也。大会又认为国民政府之组织固当与人民以参加之机会。并应保障元首地位之稳定与五权独立之行使。〔“保障元首地位之稳定与五权独立之行使”与上文人民参加国民政府之组织并无冲突，亦无何等连带关系。用“固当”与“并应”连结起来，实未妥帖。并且，“国民政府之组织”无从“保障元首地位之稳定与五权独立之行使”，“必须国民政府之组织法”才能说到“保障”。但说了“组织法”又不能说“与人民以参加之机会”了。须把“国民政府之组织固当与人民以参加之机会并”等字删去才行。〕爰规定国民政府主席不负实际政治责任。且使五院各自对最高权力机关负责。

政治改革之原则既已一一实现于国民政府组织法矣〔凡事到实行了的时候才能说“实现”。“政治改革之原则”仅仅表见于《国民政府组织法》，只能说“列入”或“规定于”。〕在此训政时期中。苟不积极谋党的健全。则势必影响于政的健康。大会对于党的组织认为应集中干部人才。以健全中央党部。应确定各级党部选举办法。以树立党内民主集权之规模。应改善民众运动指导方案。以整齐全国一致之步骤。〔“整齐全国之步骤”或“整齐全国不一致之步骤”是可通的，“整齐全国一致之步骤”欠通。〕此次关于改进党务诸案。无不依此主要意义以定议。

“一致对外”为本党与全国人民共同之呼声。大会认为尚有急需注意者。国内生产日渐衰落。因生产衰落而社会经济逐渐崩溃。〔这里“国内生产日渐衰落”一语非常突兀。要说“日渐衰落”，前面就不能不说出原因，下文说“逐渐崩溃”，说“日多”，说“更益衰落”，前面都说出原因，便是明证。再设一个譬喻，遇见一个朋友，突然对他说道，“我的身体日渐衰弱”，朋友必将问道，“为什么呢？”这就因为没有说明身体日渐衰弱的原因。如果说明因为什么什么病，故身体日渐衰弱，朋友就明白了，不会再问了。生产衰落岂是无因的吗？就常识着想，这里大可说我国因帝国主义之侵略与连年不息之内战，而“生产日渐衰落”。假若说，这样说不就成为“因果相循，回环不已”了；那末还有一法，就是姑不管生产衰落有没有原因，在“注意者”之下径作“我国因生产衰落而社会经济逐渐崩溃”，这样，至少在文字上是过得去的了。〕因社会经济逐渐崩溃而失业日多。〔“失业”并非就是“失业的人”，犹之“做官”并非就是“做官的人”。应改作“失业者”。〕……大会对此认为应妥定操之自我。无损国权。仅应用国外资本技能以发展国家生产。实现总理实业计画之方针。〔“妥定”什么呢？细玩文意，“妥定”的关系名词似乎是“方针”，“操之自我”以下若干字都是“方针”的形容语。这不但太累赘，且文脉也不清。“操之自我”云云原是实业计画的大旨，这里应改为“妥定方针，实现总理‘操之自我……以发展国家生产’之实业计画”，头绪才明白。〕（下略）

