文艺写作必须依靠语言

原载一九五四年七月二十七日《文艺学习》第四期。

一

文艺的根源是生活。作者从生活里见到了某些东西，想把那些东西告诉人家，让人家也见到，于是拿起笔杆来。

告诉人家有各种各样的方式。大体归一归，可以分做两类。一类方式是把见到的结论告诉人家，见到东就说东，见到西就说西。一类方式是把从那里见到某些东西的一部分生活告诉人家，让人家自己去跟那一部分生活打交道。见到的某些东西或说或不说，一般的情形是不说，但是不说也等于说了。什么理由呢？作者既然从那一部分生活里见到了某些东西，现在他把那一部分生活告诉人家，根据“人同此心，心同此理”的道理，人家该也会像作者那样见到某些东西。

文艺采取的是后一类方式。

前面的话里屡次提到两个词，一个是“告诉”，一个是“说”，这一点可以注意。

作者经历过、体验过、想象过的生活藏在作者的头脑里，要让人家知道必须把它拿出来。可是藏在头脑里的生活没有办法拿出来，像从口袋里拿出一盒烟卷来那样。要拿出来就得把它化为语言。生活是根源，语言是手段。咱们说“告诉”说“说”，都是语言方面的事儿。

其他艺术也一样。

藏在画家头脑里的生活没有办法拿出来，要拿出来就得依靠线条跟色彩。线条跟色彩是绘画的手段。

藏在音乐家头脑里的生活没有办法拿出来，要拿出来就得依靠声音跟旋律。声音跟旋律是音乐的手段。

藏在舞蹈家头脑里的生活没有办法拿出来，要拿出来就得依靠身体种种的动作跟姿态。身体种种的动作跟姿态是舞蹈的手段。

总之，各种艺术都有必须依靠的手段，不依靠某种手段，就没有某种艺术。

要是有人说他可以不依靠什么手段把藏在头脑里的生活拿出来，他固然有说这个话的自由，咱们可不能想象。

这一节说文艺注定是依靠语言的艺术。至于文字是语言的记录，文字跟语言是二而一的东西，所以不该说文艺是依靠文字的艺术，这些道理很简单，不必多说。

二

文艺既然是依靠语言的艺术，咱们就该看看依靠的情形。

这不用单就文艺方面看，只要就一般的情形看看就成。什么叫一般的情形？

就是不搞文艺，平常时候把头脑里的东西拿出来的情形。搞文艺跟平常时候说话发表意见虽然有性质上的本同，然而同样是把头脑里的东西拿出来。

要是稍微留意一下，咱们就会发见一些道理：凡是立刻拿得出来的，必然是已经形成语言或者极容易形成语言的东西；凡是不能够立刻拿出来，要待想一想才拿得出来的，必然是还没形成语言的东西。

谁问我平时看哪几种文艺刊物，我立刻可以回答说“我看《文艺学习》《人民文学》《文艺报》《译文》”。这是已经形成的语言，所以拿出来就是。

谁问我吃过午饭没有，那时候我已经吃过午饭，就立刻可以回答说“吃过了”。这是极容易形成的语言，所以一拿就拿出来。

谁问我朝鲜问题跟印度支那问题的前途怎样，我就不能够立刻回答，我得好好地想一想。虽说想一想，牵涉的方面可很广，需要的知识可很多，这且不谈。想一想以后，或者想清楚了，我才能够回答（正确不正确还不一定），或者终于想不清楚，我就只好老实说回答不出。

在最后一种情形里，可以注意的是什么叫想清楚，什么叫想不清楚。

我想的时候考虑到很多的方面，运用到很多的知识，这些方面，这些知识都以语言的形式在我的头脑里出现，决不会赤裸裸的出现（就是说不形成什么形式而出现）。最后我对于朝鲜问题跟印度支那问题的前途有所理会，那理会也必然形成语言的形式，决不会是赤裸裸的理会（就是说不形成什么形式的理会）。要是我终于无所理会，那就是我对于朝鲜问题跟印度支那问题的前途终于形成不了语言的形式，换句话说，那就叫想不清楚。

可见所谓想清楚就是形成语言的形式，所谓想不清楚就是形成不了语言的形式。

咱们想无论什么东西，非常简单的或者极端繁复的，都得依靠语言，没法凭空想。依靠语言来想，想清楚的时候也就是形成语言的时候。那个时候，那些形成了的语言藏在头脑里就是知识、见解、学问、“腹稿”……要往外拿就可以往外拿，拿出来的全是语言，不管口说还是笔写。

想的过程也就是形成语言的过程。咱们想，那件事情的因果关系该是这样，不该是那样。这不是同时规定了语言的说法吗？咱们想，那个人用“聪明”来形容他还嫌不够，他简直是“智慧的化身”。这不是同时选定了应用的语词吗？古代词人看见杏花开得堆满树枝，蜂儿在花间来来往往，他想，这个景象闹烘烘的，蜂儿固然闹烘烘，杏花挤挤挨挨的开出来也是闹烘烘，这里头蕴蓄着多少春意啊！于是一句有名的词句形成了：“红杏枝头春意闹。”

在前一节里说过这样的一句话：要拿出来就得把它化为语言。现在谈到这里，可以推进一步说，即使不准备拿出来，咱们头脑里的东西也必须形成了语言才成其为东西。所谓知识、见解、学问全都是以语言的形式藏在咱们头脑里的东西，“腹稿”更不成问题，正因它形成了语言的形式才叫“腹稿”。

咱们头脑里不成其为东西的东西是很多的。那些东西来无影，去无踪，飘飘浮浮，朦朦胧胧，有时候显一鳞，有时候露一爪，总之不成个具体的东西。那些东西当然形成不了语言的形式，当然拿不出来。

这一节说头脑里的东西跟语言的关系。

三

头脑里的东西跟语言的关系既然如此，文艺既然是唯一依靠语言的艺术，作者就不该说语言是小节，是小道。

这里说不该，并不是说谁说语言是小节、小道就犯了什么法，违背了什么道德。只因为这么说显然有不大注意语言的意思，显然有只要“大节”“大道”就成，小节、小道尽不妨放松一点儿的意思。不知道实际是无论什么“大节”“大道”都得通过语言（所谓小节、小道）才成其为“大节”“大道”。好比拉紧一条绳子，要是只抓住这一头不抓住那一头就无论如何拉不紧，而这么说的人恰好采取了只抓住这一头不抓住那一头的办法。凭无论如何拉不紧的办法怎么能达到拉紧的愿望？那岂不是认错了方向，走错了道路？这里说不该，理由在此，仅仅在此。

头脑里的东西跟语言的关系既然如此，文艺既然是唯一依靠语言的艺术，作者对于经历过、体验过、想象过的生活就不能有了个飘飘浮浮的、朦朦胧胧的影子就感到满足。

飘飘浮浮的、朦朦胧胧的影子不济事，不成东西，拿不出来，必须把它想清楚才成。想清楚了，那些生活才真个在咱们头脑里形成了具体的东西，咱们才真个掌握了那些生活。想清楚了，那些生活才拿得出来，因为所谓想清楚也就是形成了语言的形式。

作者的劳动，咱们管它叫文艺写作。文艺写作到底是怎么回事呢？难道指拿着笔杆写些字在纸上这回事吗？

我想文艺写作该是这么回事：就经历过、体验过、想象过的生活着着实实地想，把它想清楚，想得轮廓分明，须眉毕现——想的目的是把在生活里见到的某些东西告诉人家——想的手段是语言，让语言把想清楚的东西固定下来。

着着实实地想，依靠语言来想，这是文艺写作最基本的事儿。

至于拿着笔杆写些字在纸上，当然也重要，不写下来就不能普遍的告诉人家，但是那究竟不是最基本的事儿。

这一节说文艺写作是怎么回事。
