算式似的组织要不得

原载《新闻战线》一九五八年四月号。

先举两个例子，都是从报上摘下来的。

第二个例子是下面两句。这里要谈的是后一句。为了容易看明白，把前一句也抄上。

经过这些争辩，大多数艺人渐渐认识到政治第一的重要，多数坚持艺术第一的人对自己的主张也开始怀疑了。但他们又从剧团里今年曾有部分演员参加第六届世界青年联欢节，艺术较好的才能出国，没有艺术不能出国和练工、排戏、演戏的业务时间比听报告、政治学习的时间多得多来说明艺术第一。

第二个例子是下面一句。

安徽省为了把农村扫盲运动向前推进一步，还举办了扫盲动员广播大会，组织全省农民收听省委书记处书记桂林栖，省教育厅、妇联、青年团的负责同志作的动员报告，乡、社干部和优秀的民校讲师介绍教学和办学的经验。

这两个例子大体没有错，能叫人家理解。但是人家看下去，不会马上就理解，要好好动脑筋，分析一下，悟出这里头原来是算式似的组织，才能够理解。现在把所谓算式似的组织写出来看看。第一个例子的后一句需用两套括弧。

但他们又从〔剧团里（今年曾有部分演员参加第六届世界青年联欢节，艺术较好的才能出国，没有艺术不能出国）+（练工、排戏、演戏的业务时间比听报告、政治学习的时间多得多）〕来说明艺术第一。

第二个例子需用括弧更多，非三套不可。

安徽省为了把农村扫盲运动向前推进一步，还举办了扫盲动员广播大会，组织全省农民收听{〔（省委书记处书记桂林栖+省教育厅、妇联、青年团的负责同志）作的动员报告〕+〔（乡、社干部+优秀的民校讲师）介绍教学和办学的经验〕}。

但是印在报上的文句没有两套三套的括弧，当然也没有加号。

为什么说这样的文句不能叫人家马上就理解呢？让我简单地说一说。请看第一个例子。人家看到“但他们又从”，下边是“剧团里今年曾有部分演员参加第六届世界青年联欢节”，不免有点儿茫然了。什么叫“从……部分演员参加……联欢节”呢？不知道跟“从”字关联的是“剧团”到“多得多”，一共六十六个字，作者的意思是从这六十六个字“来说明艺术第一”。还有，人家看到“没有艺术不能出国”，下边是“和练工”，不免一愣，心里想，没有艺术不能出国是当然，怎么连“工”也不能“练”呢？不知道这个“和”字的作用等于算式似的组织里两套圆括弧之间的加号。

再请看第二个例子。人家看到“组织……农民收听……桂林栖，”下边是个逗号，不免觉得奇怪，桂林栖怎么能收听呢？不知道下边还有“作的动员报告”六个字，这六个字是跟“省教育厅……的负责同志”共用的。而且，收听的不仅是动员报告，还收听乡、社干部和民校讲师讲的办学和教学的经验，这也是乍看的时候料想不到的。

乍看不能理解，待回转去再看一两遍，头脑里列出了算式，哪儿该有个加号，哪儿到哪儿该是一套括弧，哪儿到哪儿又该是一套括弧，这才能够理解。作者写下来的东西，读者能够理解了，当然是起了作用，并没有白写。但是读者要下那么一番功夫才理解，多花费精力，多花费时间啊！

我不知道别人怎么样，按我自己的经验，遇到这样的写法的确感觉麻烦，感觉费时间。这样的写法常常会遇到，读书籍报刊，看机关团体的文件，我常常自己朝自己说：“又来了。”咱们要改进文风，努力的方面当然很多，我想，其中应该有一条，就是：算式似的组织要不得，必须彻底改掉。

这种算式似的组织怎么来的，我没有研究，说不上来。我只觉得作者运用选样的写法，运用这种算式似的组织，仿佛存心要使文章跟语言分道扬镳似的。语言怎么说的，文章偏偏不怎么写。不准备让读者依据语言习惯来理解文章，却要求读者在头脑里列出个算式，然后理解文章。就读者方面说，未免太费事了。这种算式似的组织要不得，原由就在此。

谁都是依据语言习惯来听人家的语言，来读人家的文章的。咱们的语言习惯从小在社会里养成，说得过火点儿，它的顽固性相当强。无论听人家的话或是读人家的文章，顺着语言习惯的，理解很容易，跟语言习惯有距离的，理解就比较难。再说，咱们读文章，不一定出声读，有时就靠一双眼睛这么看下去，虽然靠一双眼睛看下去，实际上还是在那儿读。换句话说，就是凭咱们的语言习惯，在那儿不出声地说作者写在纸上的话，并不是光靠一双眼睛。那时候，文章流畅的，也就是顺着咱们的语言习惯的，不出声地说下去很容易理解，文章别扭的，也就是跟咱们的语言习惯有距离的，不出声地说下去就比较难理解。

作者写文章既然要给读者读，就不能不顾到读者的语言习惯。要尽可能使读者容易理解，不感觉困难。决不能说我有我的办法，你读者应该迁就我的办法。而运用所谓算式似的组织正是要读者迁就作者的办法，所以要不得。

照前边举出的两个例子，该怎样写才能使读者看下去不觉得费事呢？我看，得改变组织，不用算式似的组织，照平常说话那样写。现在试写如下。我不敢说这样就好，希望读者指教。

但是他们又举出两点来说明艺术第一。剧团里今年曾有部分演员参加第六届世界青年联欢节，他们都是艺术较好的，这是一点。花在练工、排戏、演戏等业务上的时间比花在听报告、政治学习上的时间多得多，这是又一点。

安徽省为了把农村扫盲运动向前推进一步，还举办了扫盲动员广播大会，组织全省农民收听。大会上广播的，有省委书记处书记桂林栖和省教育厅、妇联、青年团的负责同志作的动员报告，有乡、社干部介绍的办学经验，有优秀的民校讲师介绍的教学经验。
