评改一篇作文

〔原作〕

雷锋式的战士

〔一〕七月一日这一天，我奉上级的指示，送到农村参加工作的同志到指定的生产队去。汽车开到万寿山西北约二十余里的地方，突然发现汽车水箱大漏水。司机下来一检查，才知道水箱上的皮垫坏了。怎么办呢？这里上不着村下不着店。正在这紧要关头，一辆摩托车从西边飞驰而来。从很远的地方就可以看到，摩托车驾驶员的帽子上，八一帽徽闪烁光芒，银辉耀眼。来到近处再一看，他穿着一身崭新的绿军装，是一个英俊的解放军战士。

〔二〕这位解放军战士一面给我们打招呼，一面下了车。“同志，你们的车子坏了吗？”我们向这位解放军同志说明了情况。他原来是甲211信箱汽车修理工张开元同志，今天替通讯员到解放军某部送急件。张开元同志说：“你们别着急，我给你们想办法。”说罢，飞身跨上摩托车飞驰而去。一瞬间就无影无踪了。

〔三〕大约二十分钟后，张开元同志给找来一块胶皮垫。他和汽车司机左量右算，结果只够三分之二。张开元同志一看这情景，抱歉地说：“我到他们连之后，找了半天，才找到这么一小块，真不凑巧，还是回我们的驻地去吧。请你们再等一会儿。”他又跨上车飞驰而去。

〔四〕没等多久，张开元同志就回来了，这次他带来了钳子、搬子、剪子、小工具箱，样样都有。另外，还带来一个大水壶，我很纳闷。他搬起工具就忙碌起来。这时，好像天气也和大家作对，悬在天空的太阳，就好像是浇上汽油的大火球，烤得人们喘不过气来，汗流不止。张开元同志头上的汗水就像雨点一样，掉在地上、胳臂上，衣服上，衣服很快被汗水浸透了。但他不顾这一切，只用了二十分钟就把汽车水箱给修好了。张开元同志提起水壶直奔河沟，大家这才明白水壶的用意。

〔五〕这时，司机高兴地说：“汽车又活了！”我们紧紧地握着这位解放军同志的手，感动地说：“谢谢你为我们想得这样周到，连装水用的壶都带来了，要不我们就得用手捧了。”张开元同志说：“要谢，你谢党和毛主席，这都是他老人家对我们的教导。”

〔六〕我在第二天特意带上一封感谢张开元同志的信给他送功。到达该部受到刘指导员的热情接待。刘指导员向我介绍了张开元同志的情况，他说，张开元同志是为人民做过一百零八次好事的模范战士，因此，全连都管他叫“活雷锋”。


〔一〕

“这一天”可以不要。拿另外一句话来比比。譬如说，“七月一日这一天是党的诞生纪念日”，这句话里的“这一天”也可以不要。但是两种说法有区别。说“这一天”，见得郑重些。本篇的“七月一日”只是表明干这件事的时间，无须乎郑重。

“奉”改为“受”。“指示”改为“指派”。原文的说法宜用于文件，口头没有说“奉”谁的什么的，“指示”也不切实际。

这儿有两个“到”字，念起来拗口，总得想办法去掉一个。从意思方面想，“送同志到生产队去”，后一个“到”字不能去。只能去前一个。再看“到农村参加工作的同志”，不是也可以说成“参加农村工作的同志”吗？这样一改动，前一个“到”字就去掉了。

□自顺便说说拗口的问题。照原文，“送”是一个单音词，“到”是一个单音词，“农村”是“到”的宾语，可是骤然读下去，很容易误认“送到”是一个词。待辨明白“送”和“到”各是一个单音词，该读成“送——到农村”，就觉得拗口了。另外举两个例子。譬如说“在对这件事情的看法上，我跟你有分歧”，“在”是一个单音词，“对”是一个单音词，“这件事情”是“对”的宾语。又如说“从定计划到实现计划……”“从”是一个单音词，“定”是一个单音词，“计划”是“定”的宾语。这两句话念起来也拗口。可见凡是这样形式的话，念起来都拗口。要它不拗口，得避免两个单音词叠在一起。本篇改成“送参加农村工作……”“到”字就去掉了。举例的前一句不用“在……上”的说法，只说“对这件事情的看法……”就只有一个单音词“对”了。举例的后一句改为“从制定计划到实现计划……”“从”之下就是双音词“制定”了。请念一念，是不是觉得都顺口了？

咱们写东西，不能只顾眼睛看，要注意念起来顺口，听起来顺耳。拗口的话不便于念，不便于听的。咱们要养成敏感，随时留意，不要写拗口的话。

“约”字不要。说二十余里，就是约计。“余”改为“多”。

“怎么办呢”总得跟”不着村，不着店”连在一块儿说。原文分开了，后一句就见得不完整，收煞不住。改法有两个。一个是把“怎么办呢”调到后边，改成“这里前不着村，后不着店，怎么办呢？”又一个是改成“怎么办呢，前不着村，后不着店的！”两个办法都改成连在一块儿说了。还可以比较一下，在这里，哪个改法好。后一个改法惊叹语气比较强，用在人物的对话里很能传神。这里只是一般的叙述，不必用那么强的惊叹语气，所以我采取前一个改法。

习惯说“前不着村，后不着店”。说前后是对的，因为设想中的村和店是在一个平面上，无所谓上下。写稿者用上下，或许是有意换个新花样，或许是他曾经看见有人用上下。只要想一想究竟上下对还是前后对，就不会用错了。

“不着村”之下用个逗号好。

“紧要关头”用在这里不合适。譬如说“修建大坝，合龙是紧要关头”，那是对的。拿来一比较，就知道这里用“紧要关头”不合适了。“紧要关头”是事情的最关重要的阶段，而这里只是一时没有办法，并不是什么最关重要的阶段。现在改为“大家正在着急的时候”，表明摩托车开来的时间。上文说“这里前不着村，后不着店，怎么办呢？”就是说全车的人正在着急。用“大家正在着急的时候”接上，连得紧，而且跟下文张开元说的“你们别着急”照应。

原文用两句话叙明来的人的服装，知道他是解放军战士。先说远看，看清楚来人帽子上有“八一”帽徽，后说近看，看清楚来人穿一身崭新的绿军装。咱们不妨想一想，这样分两层说，是不是符合实际情形。军装形象大，帽徽形象小，那一天天气又晴朗，帽徽都看清楚了，军装应该同时看清楚。写稿者分远看近看两层说，是写稿时候的空想，并不符合实际情形。写作要符合实际情形，所以这儿要改。帽徽和军装虽然同时看清楚，说的时候总得有个先后。现在把军装说在前头，把帽徽说在后头，用意是使“八一”帽徽跟“解放军战士”连得紧密。

原文还有一点不符合实际。“八一”帽徽并不是银色的，却说“银辉耀眼”，这也得改。

现在把原文的两句话改为如下的一句话：“老远就可以看清楚，驾驶摩托车的穿着一身崭新的草绿色军装，‘八一’帽徽闪着光，是一个英俊的解放军战士。”

原文“从很远的地方”为什么改成“老远”呢？这里只须表明写稿者跟来人距离还远，用现成的“老远”就够了，说“从很远的地方”是不自然不顺当的说法。原文“看到”为什么改成“看清楚”呢？看出军装是崭新的，看出闪着光的帽徽上的“八一”二字，那不仅是“看到”而是“看清楚”了。“驾驶员”是跟“司机”“通讯员”同类的名称，这时候不能断定来人担任驾驶员的职务，所以改为“驾驶摩托车的”。“绿军装”改为“草绿色军装”，比较确切。“帽子上”不用说，帽徽当然在帽子上。

〔二〕

第一句的“给”改为“跟”。

“车子”去“子”字。

去掉“吗”字，还是问话，而意味不同。有“吗”字，问得着实。不用“吗”字，虽是问话，实际上已经明白了，可又不是敷衍。

前面已经点明一个人的姓名或者身份，再说到这个人，只要能叫人家明白，不致引起误会，一般不重复说这个人的姓名或者身份而说“他”。这里“跟我们打招呼”并且问话的，是“这位解放军战士”，“我们”当然只有向“他”“说明情况”，所以尽可以用“他”，不必说“这位解放军同志”。

写东西称一个人，用他的姓名或者身份还是用代词“他”，最好有个体例，不要随便。一般的办法是，每一段第一次说到这个人，用他的姓名或者身份，以下再提到这个人，只要能叫人家明白，不致引起误会，就一律用代词“他”。

说了“我们向他说明了情况”，接着说“他原来是……”，前后两句连不起来。怎么知道他是谁呢？一定要他自己说了才会知道。现在补上“听他自我介绍”，下面转述他自我介绍的内容就连得上了。

“原来”可以不要。说“原来”，有早已慕名，喜得见面的意味。这里并不是那样情形，所以不必说“原来”。

“甲211信箱”用得很不妥当。部队或是机关为了不对外公开，用一个信箱号码跟外间通信，这是常事。但是说一个人属于某部队或是某机关，决没有说这个人是多少号信箱的什么人的。再说，张开元自我介绍决不会说“我是甲211信箱的汽车修理工”，一定是问他通讯地址他才说出来的。因此，“甲211信箱”非改为“某部队的”不可。

这里是转述张开元自我介绍的内容，应该顺着张开元的口气。他决不会自称“张开元同志”、所以在“修理工”之下加个逗号，把“张开元同志”改为“叫张开元”。

“替”改为“代替”，念起来顺口些。

上文已经改用“某部队”，这儿“解放军某部”改为“另一部队”。“部队”之下加“去”字。

“张开元同志说”改为”他对我们说”。照刚才所说，这里用代词“他”能叫人家明白，就该用“他”。上一句是转述他的自我介绍，这一句不是他的自我介绍了，所以却“对我们”。

“说罢”下停顿也可以，可是不如不停顿而说“就”见得紧凑。从前有“飞身上马”的说法，上摩托车当然也可以说“飞身”。但是下文有“飞驰而去”，为了避免重复用“飞”字，飞身”改为“纵身”。再看第三段末一句，那里用“纵身”可以传出他赶紧上车的情形，所以让给那里用。“摩托车”下加逗号。

明明看摩托车开走，到完全看不见的时候，说“无影”当然对，说“无踪”却不贴切，车去的那条路就是踪。其实这一句可以不说了，有了“飞驰而去”，尽够表达车去得飞快了。

〔三〕

“大约二十分钟后”，平常说话不这么说，改为“大约过了二十分钟”，“后”字去掉。

说“给找来一块胶皮垫”，话过于简略。“找来”要在听他说明之后才知道，这时候只见他拿来一块胶皮垫。因此，改为“张开元同志回来了，给我们带来一块胶皮垫”。

第二句前一部分改为“他跟汽车司机一块儿左量右算”。两个人共同做一件事，一般是这样说。譬如说“我跟他一块儿劳动”，“我跟你一块儿去找张三”。如果“和”“跟”分工，这儿决非“和”字。

上文说“左量右算”，意思是这样量那样量，这样算那样算，不只量一回算一回。量来量去，算来算去，只够三分之二，径说“只够三分之二”最干脆，用不着说“结果”。“只够三分之二”是个判断，不是量和算的“结果”。

第三句的“张开元同志”改为“他”，“一看这情景“删去。说“情景”，所遇的困难总要复杂些，而这里很简单，不过是胶皮垫小，不够用罢了，不适用“情景”这个词。

“之后”改为“里”字。“到他们连之后”表明“找”的时间，不用“之后”，意思一样，只因一个“连”字站不住，所以加个“里”字。有许多“后”或“之后“往往是多余的。譬如说“大约过了二十分钟后，张开元同志回来了”，“我读完某一篇文章之后，仔细想一想这篇文章的中心意思，写了一则笔记”，把“后”“之后”去掉，意思绝无损伤。当然“后”和“之后”保留在那里也不算错，可是那是可要可不要的，就得去掉。

“一小块”之下改用句号。

记人家的话不能改动原意，但是可以选择。写对话本来不应全部照录的。“真不凑巧”跟下面的话连不上，可以不要。

回到驻地去做什么，总得点明。“去”之下加个“取”字。取什么呢？当然是取一切需用的东西。说起取东西，顺便说说写稿者写下一段的疏忽。这儿说胶皮垫小，不够用，张开元是为此而去的，下一段却只说带来工具和水壶，没有交代胶皮垫。是用了这些工具修理就不需要胶皮垫呢，还是张开元带来了胶皮垫而写稿者漏说了呢，咱们无法断定。无法断定就不能凭主观想法改，只能提出来说一说而已。

记完张开元的话，就说“他又跨上车……”，连得不紧密。改为“话一说完，他又纵身跨上摩托车，飞驰而去”。上一段的“纵身”移用在这儿，写他去得急迫。

〔四〕

第二句的“这次”可要可不要，就不要。

“钳子、搬子、剪子”之类该是放在工具箱里的，原文的说法不切合实际。改为“他带来一只小工具箱，打开箱子，里边钳子、扳子、剪子，样样都有”。打开箱子，里边有些什么，是写稿者记他所见到的。“扳”字写成“搬”是错字。

“另外”之下逗号删去，念的时候这里并不停顿。“一个”改为“一把”。量词最好分别用，不要什么都用“个”。“水壶”之下逗号改为句号。

说“我很纳闷”，嫌重，改为“我心里纳闷”。光是这么说，意思还不够明白，人家可能不知道为什么纳闷。看下文，知道写稿者为什么纳闷，就补上“不知道这把大水壶什么用处”。“纳闷”之下改用逗号。

看见张开元带来一把水壶，那用意是很容易看出的，按情理不会“纳闷”。可是写稿者说了“纳闷”，本段末了又说才知道他带来水壶的用意，似乎当时确曾纳闷的。为记实起见，咱们不便把这个情节去掉。不过应该说明，假如这个情节并非当时的实情，而是写稿的时候想出来的，那就大可不必。记实的文章不宜有虚构的成分。

上文已经说带来工具，不用再说“搬起工具”了。第四句全句改为“他拿起工具就动手修理”。“忙碌起来”是虚说，“动手修理”是实说，实说更醒豁。

纸上写“这时”，眼看能明白。口头念“这时”，听的人可能不明白。“这时”改为“这时候”。

说天气热，而说天气好像跟人作对，有点儿过甚其词，而且下文具体地说出怎么热了，更见得多余。“好像天气也和大家作对”删去。

太阳老是“悬在天空的”，不必说。写稿者要说太阳直射，特别热，没想到切当的说法，随便说了个“悬在天空的太阳”。改为“当顶的太阳好像是个浇上汽油的大火球”。太阳当顶，这就表明了阳光直射。

“汗流不止”是文言，一念就觉得不调和。改为“身上直冒汗”。

“汗水”改为“汗珠”，跟下文的“雨点”相应。“就”字去掉。上一句“太阳”下的“就”字也去掉了。一连串句子里出现好些“就”字，念起来觉得累赘。这两个“就”字又都是可以不要的，所以去掉。

“掉在地上、胳臂上……”改为“掉在地上，掉在胳臂上”，重复用“掉在”，表现汗珠陆续往下掉。“衣服上”可以不说了。衣服湿透，不仅由于头上掉下汗珠，还有身上冒出来的汗呢。

下一句不用转接更好，去掉“但”字。因为这儿是写稿者就眼中所见的来叙述，上一句说张开元浑身是汗，这一句说他“不顾”，尽不妨顺着说。

前面只说张开元浑身是汗，“这一切”说得不对。一定要前面说了好些事项，才能说“这一切”。改为“淌汗”，就对准了上文。

“不顾淌汗”只说了消极的一面，还得说积极的一面，意思才完足。只要就当时的情形想，很容易说出“只顾操作”四个字来。

“只用了”改为“才”字，表示写稿者觉得张开元操作的时间不多。

“张开元同志”改为“他”字。“他”之下加“随即”二字，表示动作的紧凑。

“提起水壶直奔河沟”做什么呢？补上“打回水来灌水箱”，就明白了。“水箱”下用句号。

别人看见水壶有没有“纳闷”，“我”是无法知道的。“我”只能就自己说。还有，“明白水壶的用意”，没有把想说的意思说明白。改为“我这才明白他带来水壶的用意”。

〔五〕

“这时”删去。保留“这时”，那就是司机在张开元灌水箱的时候说这句话，显然与实际情形不合。去掉“这时”，这里是另起一段，意思是水箱灌了水，试一试，汽车又能开动了。这些事略去不说，只说司机见到汽车又能开动了，高兴地说了“汽车又活了！”一句话。但是总不如说清楚的好。咱们不知道司机究竟在什么情况之下说的，不能随便改，只好照原样。

“我们”都跟张开元握手，“我们”一齐说同样的话，不合情理。猜想起来，或许是写稿者跟张开元握手并且说话，因为他是这一伙的负责人。究竞怎样，不得而知，只能提出来说一说，这是个不合情理的说法。

“感动”改为“感激”，比较确切。

“装水用的壶”不如说“水壶”干脆。

上文用“我们”，张开元答话就得说“你们”。即使实际上是一个人跟张开元说话，张开元答话也可以说“你们”。

上文说“你们谢党和毛主席”，“他老人家”光指毛主席，显然跟上文不相应。“他老人家”只能改为“党和毛主席”。前后相承的话最要留意，切不可承接了一头，忘了另一头。

〔六〕

“特意”可以不说。带了信，跑到部队去，事情本身就表示“特意”了。“送功”的说法很怪，不知道部队里有没有这个说法。我曾经见过有用“请功”的，意思是提请给某人记功，用在这里正合适。全句改为“第二天，我带了一封感谢信去给张开元同志请功”。语序调动一下，念起来顺当些。

前面第二段已经改为“他是某部队的汽车修理工”，这里“该部”就可以说“某部队”，“部队”下加个逗号。“该部”是公文里的用语，用在一般文章里不合适。

第三句的“刘指导员”改为“他”。

“向”改为”给”。

说“情况”不如说“事迹”。

上文用了“他”，当然用不着再说“他”了。“他说”改为“最后说”，表明介绍事迹终了，总说一句。

“次”改为“桩”。

“因此”用不着。

“全连”之下加“同志”二字。

〔改作〕

雷锋式的战士

七月一日，我受上级的指派，送参加农村工作的同志到指定的生产队去。汽车开到万寿山西北二十多里的地方，突然发现汽车水箱大漏水。司机下来一检查，才知道水箱上的皮垫坏了。这里前不着村，后不着店，怎么办呢？大家正在着您的时候，一辆摩托车从西边飞驰而来。老远就可以看清楚，驾驶摩托车的穿着一身崭新的草绿色军装，“八一”帽徽闪着光，是一个英俊的解放军战士。

这位解放军战士一面跟我们打招呼，一面下了车。“同志，你们的车坏了？”我们向他说明了情况。听他自我介绍，他是某部队的汽车修理工，叫张开元，今天代替通讯员到另一部队去送急件。他对我们说：“你们别着急，我给你们想办法。“说罢就跨上摩托车，飞驰而去。

大约过了二十分钟，张开元同志回来了，给我们带来一块胶皮垫。他跟汽车司机一块儿左量右算，只够三分之二。他抱歉地说：“我到他们连里找了半天，才找到这么一小块。还是回我们的驻地去取吧。请你们再等一会儿。”话一说完，他又纵身跨上摩托车，飞驰而去。

没等多久，张开元同志就回来了。他带来一只小工具箱，打开箱子，里边钳子、板子、剪子，样样都有。另外还带来一把大水壶。我心里纳闷，不知道这把大水壶什么用处。他拿起工具就动手修理。这时候，当顶的太阳好像是个浇上汽油的大火球，烤得人们喘不过气来，身上直冒汗。张开元同志头上的汗珠像雨点一样，掉在地上，掉在胳臂上，衣服很快被汗水浸透了。他不顾淌汗，只顾操作，才二十分钟就把汽车水箱修好了。他随即提起水壶直奔河沟，打回水来灌水箱。我这才明白他带来水壶的用意。

司机高兴地说：“汽车又活了。”我们紧紧地握着这位解放军同志的手，感激地说：“谢谢你为我们想得这样周到，连水壶都带来了，要不我们就得用手捧了。”张开元同志说：“要谢，你们谢党和毛主席，这都是党和毛主席对我们的教导。”

第二天，我带了一封感谢信去给张开元同志请功。到达某部队，受到刘指导员的热情接待。他给我介绍了张开元同志的事迹，最后说，张开元同志是为人民做过一百零八桩好事的模范战士，全连同志都管他叫“活雷锋”。
