语言和语言教育

这是作者一九五三年在中国文学艺术工作者第二次代表大会上的发言，发表在一九五三年十月十一日《光明日报》第三版。

今天让我在这里发言。可以说的很多，可是不能散漫地说，不能想到哪里说到哪里，只能限定个范围来说。我想文学是语言的艺术，我就把我的发言限定在语言这个范围里。并不是我对于语言有什么特别研究，我只想在同志们面前说一说我的理解，请同志们看我的理解对不对。根据我的理解，我还有一个希望，希望大家互相勉励，在语言方面多多注意，因为我们搞的是语言的艺术。

斯大林的《马克思主义与语言学问题》的译本出版之后，我读了两三遍。我不敢说对于这部著作有多少领会，现在只想从这部著作里摘出少数语句来谈谈。从一部著作里摘出几句来，往往容易犯断章取义的毛病，我希望我不至于犯这个毛病。斯大林的著作里说：“语言是直接与思维联系的，它把人的思维活动的结果，认识活动的成果，用词及由词组成的句子记载下来，巩固起来，这样就使人类社会中思想交流成为可能的了。”这是我要摘出的一句话。另外还要摘出几句，就是以下的几句。“不论人底头脑中会产生什么样的思想，以及这些思想在什么时候产生，他们只有在语言的材料底基础上、在语言的术语和词句底基础上才能产生和存在。完全没有语言的材料和完全没有语言的‘自然物质’的赤裸裸的思想，是不存在的。‘语言是思想底直接现实，（马克思）。思想底真实性是表现在语言之中。”

斯大林否认“赤裸裸的思想”。什么叫“赤裸裸的思想”？就是说，思想无所依傍，没有质料也没有形式，是自然而然出现的那么空灵玄妙、难以捉摸的东西。斯大林说那样的思想“是不存在的”。思想决不是无所依傍的，思想依傍语言。思想有它的质料，就是语言的材料，就是语汇。思想有它的形式，就是语言的规律，就是语法。无论想得粗浅的，想得精深的，都摆脱不了语言的质料跟形式。无论这个民族的人，那个民族的人，他想的时候都摆脱不了他那个民族的语言的质料跟形式。一个人学会了旁的民族的语言，他也可以依傍旁的民族的语言来思维，可不能一种语言也不依傍。脱离了语言就没法思维。

再说得明白些，人在那里思维，同时就是在那里说话。起初想不清楚，那因为适当的材料（语汇）跟适当的组织形式（语句构造）还没有确定下来。什么时候才算想清楚了呢？那就是适当的材料跟适当的组织形式确定下来了，能够把语言明白通畅地说出来的时候。思维活动的结果，认识活动的成果，无非是说成明白通畅的语言，简单的只消一句两句就成，繁复的就得多到几千句几万句。我惯常说这么一句话，语言是思想的定型。所谓定型不仅定思想的形式，同时也定思想的质料，因为语言里所用的材料就是思想本身的质料，那是二而一的。思想拿不出来，定型成为语言，这才拿得出来，说出来可以让人家听见，写下来可以让人家看见，人家凭你的语言就可以知道你想的什么。马克思说“语言是思想底直接现实”，大概就是这个意思。

所谓思维活动跟认识活动当然得根据实践，得根据直接间接的种种经验，经过一番活动，然后定型成为拿得出来的语言。那定型对不对，好不好，就决定思维活动跟认识活动的对不对，好不好，所以绝对不能随便。要是觉得活动的结果有些不对头，有些不大好，就得重新来过，重新定型，也就是重新说成拿得出来的语言。我们决不能说，我拿出来的只是个大概的轮廓，朦胧的影像，这就够了，藏在我脑子里的东西可要完美得多。这样把拿出来的跟藏在脑子里的分开，以为不妨让它们有些距离，其实就是承认脑子里另外有个“赤裸裸的思想”，就是承认思维是一回事，语言又是一回事。这个想法是很不妥当的，在思想交流上是大有妨碍的。

要是我的语言杂乱无章，人家决不会承认我的思想有条有理，因为语言杂乱无章正就是思想杂乱无章。要是我的语言含糊朦胧，人家决不会承认我的思想清楚明确，因为语言含糊朦胧正就是思想含糊朦胧。要是我的语言干巴巴的，人家决不会承认我的思想好像刚开的花朵，因为语言干巴巴的正就是思想干巴巴的。——照样说下去可以说得很多，不要说吧。总之，在思想交流上，我跟人家，人家跟我，关系是这样的：只有我拿出来的定型的语言对头，人家才会承认我的思维跟认识对头。反过来，我拿出来的不对头，人家就无从承认我的思维跟认识对头。这是一条明白得很的规律。要是不相信这么一条规律，希望人家不要太拘拘于我的语言，希望人家在我的语言之外领会我的思维跟认识，那就未免有些主观主义了。主观主义是经常会误事的。

曾经有人说，语言，小节而已，重要的是内容。现在从思维跟语言的联系上看，知道没有什么赤裸裸的内容，又从思想交流的实际情况上看，知道思想交流不靠旁的，就靠语言，那么语言到底是小节不是，也无须说明了。这几天听了茅盾、周扬两位先生的报告，他们都强调语言的重要，茅盾先生说得尤其多。我自以为能够体会他们两位的用心。无论什么场合，思想交流总希望它尽量少打折扣，何况文学工作是思想工作里头的重要部门，更希望它完全不打折扣，收到思想交流最大的效果。所以，我们虽然不存语言是小节的想头，还是应该在语言方面多多注意。——我的前一段话到此为止。我还要补一句似乎多余的话，我并没有说应该注意的就只有这一方面。

现在再来说一段。语言原是不断的发展的，有发展就有变化。从我幼年到现在，几十年来，我觉得我国的语言变化相当大。这是可以理解的。社会生活各方面的变化，历史上没有一个时期像几十年来那样的剧烈。剧烈的生活变化不能不影响语言，语言就相应地起相当大的变化了。这个变化不是仅仅与少数人有关的事情，可以说，每个人都参加在内。怎么说每个人都参加在内？为了需要，每个人可以创造一些新的语言，同时不可避免的，每个人都受着旁人的语言的影响。正因为每个人都参加在内，所以语言变化的面积非常宽广，语言变化的情况非常复杂。这就免不了发生分歧跟混乱。语言的发展跟变化是势所必然的，语言的分歧跟混乱却是不能容忍的。因为分歧跟混乱妨碍着思想交流，会使思想交流打折扣。

一九五一年六月间《人民日报》发表社论，号召大家“正确地使用祖国的语言，为语言的纯洁和健康而斗争”，这是很及时的，很必要的。大家提高警惕，正确地使用语言，要求语言的纯洁和健康，才可以适应语言发展语言变化的趋势，而不至于走向分歧跟混乱。在这里，我想简单地说一说怎样才是正确的使用。可以分两方面说。就语言的材料说，从实际事物出发，彻底了解彻底掌握了语汇的意义，然后使用，那就是正确的使用。就语言的组织形式说，从实际事物出发，彻底了解彻底掌握了语法的关系，然后使用，那就是正确的使用。巴甫洛夫研究人类的高级神经活动，把语言叫作信号的信号。他那后一个信号指语言，前一个信号指实际事物。他所谓信号，好比运动场上的信号枪声，砰的一响，运动员就起反应，拔脚飞跑。信号这个概念是跟反应这个概念联系着的。实际事物为什么是信号？因为它引起我们的反应，使我们的头脑作种种的思维活动跟认识活动。语言又是实际事物的信号，我们听到了语言或者看到了记录语言的文字，也起反应，跟接触了实际事物一个样。这样看来，了解语言的意义跟规律，掌握语言的意义跟规律，必须从实际事物出发，语言必须恰好地代表实际事物，不是很明白吗？所以我说，只有在这样的情况之下使用语言，才是正确的使用。

正确地使用语言原是大家的事，不仅是文学作家的事。谁能够正确地使用谁就有好处，而且好处不仅在自己。不过在这件事情上，我以为文学作家应该起带头作用。这是无须说噜噜苏苏的许多话来阐明的。光有号召，没有范例，大家未必摸得清正确不正确的区别在哪里，未必认得准什么叫纯洁，什么叫健康，什么叫不纯洁，什么叫不健康。文学作家带头来实践，写成的作品就是范例，可以拿给大家看，可以告诉大家，这样的使用就是正确的使用，这样的语言就是纯洁的，健康的。当然有许多作家在这方面起了带头作用，现在我在这里表示我的希望，希望所有的作家都来带头。要是我们的作家都来带头，那影响是不可估量的，不但社会中语言分歧语言混乱的现象可以从早消灭，而且我国现代的文学语言也可以从早形成。照目前的情形看，我国现代的文学语言还没有形成，我这个说法想来可以取得同志们的同意。

我是个出版工作者，写稿子，看稿子，改稿子，发排，校对，付印，成年累月就搞这一套。我经常有这么一个想头，我们的书出出去，让读者吸收种种知识跟经验，同时不可避免的让读者受到语言方面的影响。换句话说，我们的书对读者进行社会科学自然科学文学美术种种方面的教育，同时对读者进行语言的教育。而且照我刚才所说，语言跟内容是拆不开的，必须语言方面毫不马虎随便，才可以恰如其分地表达出那个内容。想到这些，我就不敢存马虎随便的心思。虽然因为思想的水平不够，实践的力量不充分，我跟我的工作同志没有什么比较可以满意的成绩，可是我们的认识大概是可取的。语言教育固然不是唯一的大事，然而不可否认，也是许多大事里头的一件。像刚才说的，要消灭社会中语言分歧语言混乱的现象，要形成我国现代的文学语言，难道是小事不是大事？担当这件大事的不仅是学校里的语文教师，作报告的，发表演说的，广播员，戏剧演员，电影演员，写稿子登在报上的，写稿子登在杂志上的，写各种各样的书稿出版的，翻译各种各样的书稿出版的，全都担负着语言教育的责任，就影响的范围看，语文教师的影响限于学校里，其他的人的影响普遍到整个社会。要是其他的人不跟语文教师配合，不负起语言教育的责任，那么语文教师即使不至于徒劳无功，也必然会事倍功半。可是，其他的人只要想到语言是所谓“公器”，是大家使用的工具，这个工具必须磨炼得无往不利，才可以拿来作各方面的斗争，就会觉得责无旁贷，就会把语言教育的责任认真地担负起来。其中文学作家的责任感一定会比旁人更强，因为文学作家是灵魂的工程师，文学是语言的艺术。——我的后一段话到此为止。

我的理解很浅薄，非但浅薄，可能错误，可是我的心是诚恳的。刚才说过，语言教育固然不是唯一的大事，然而是许多大事里头的一件。我相信这个看法不至于错误，所以有机会总愿意说一说我的理解。今天，各方面的作家，文学工作的领导同志，差不多都在这里，这在我是个难得的机会，所以我不说别的，光说这个，请同志们指教。我愿意跟在同志们的后头，共同努力。
