读《文言虚字》

原载作者的《西川集》

说话作文不通，有两种原因，一是不合逻辑，二是不合语法。一个人思路清楚，说出话来写出文来都顺当有理，又一律依照语言习惯说出，不闹什么别扭，他的话与文就是通的了。至于见解不很高明，情感不够深至，那是由于生活经验的限制；只能说他不好，不能说他不通。

这儿撇开逻辑不说，单说语法。大概要熟习一种语法，对于语言中的语法成分该比实义成分多加注意。如烟卷习惯说“一枝”或“一根”，不说“一只”，若说“一只”，就是不合语法。但这种实义成分一说就明白，只要知道说“一只”不合，自然会改说“一枝”或“一根”。语法成分就没有这么简单。语法成分没有实义，如单独一个“虽”“而”“吗”“呢”等字意义都很空；可是组织在语言里头却表示种种的意义，而且像人身的脉络似的。人身的脉络有了阻障就是病身，语言的语法成分不顺条理就根本不成语言，更不用说什么达意表情了。唯其意义空，必须把握得切实；唯其是语言的脉络，必须把它的条理弄得清清楚楚。我们应该多加注意，就是为此。

我们常常想，供给一般人应用的辞典里应该包含一种成分，就是把语言中每一个语法成分作为一个条目，多举一些例句，分析它的用法，再加说明；如“于”“以”“然而”“罢了”等各为一个条目，就若干例句观察，看出各有若干用法，再给说明为什么这样用可以，那样用不成。这对于读者很有帮助，听话读书如有疑惑，取来翻查，不致有误会；说话作文如有疑惑，也可以在翻查之后决定个不背语法的说法。可惜现在通用的辞典里没有这种成分。这儿并不是说辞典里没有这些条目，是说在条目之下大多只做了解释的工作，一个意义是什么，另一个意义又是什么，却没有仔细地做分析说明的工作，像前面所说的。要这么做，须是语法学家当行；而编辑辞典的人往往只是注释家，他们的辞典里缺少这种成分也就无怪其然。其实，不必撮合在辞典里头，单把语法成分分析说明，也就是一种非常有用的著作。刘淇的《助字辨略》，王引之的《经传释词》，杨树达的《词诠》，裴学海的《古书虚字集释》，都属于这一类。可是这几种著作有两个共通之点：一是偏重古语的语法成分；二是解释考证多，辨析说明少。为此，对少数阅读古籍的人见得有用，一般人却未必要利用，而且未必能利用。吕叔湘先生这本《文言虚字》也属于这一类，却跟前面说的几种著作有不同处：第一，讲的虽也是古语的语法成分，但没有“古”到秦汉以前，只以所谓“普通文言”为范围；第二，完全用语法学的观点来辨析说明，常取现代口语作参照，作比较，特别详于每个语法成分的各种习见用法。现代人固然不一定要读秦汉以前的古籍，可是“普通文言”却不能不通晓，有许多的书都是用“普通文言”写的；写作方面，虽然我们主张不必用古语，但是事实上还有许多人在用，在提倡用，他们用的跟提倡用的就是“普通文言”。“普通文言”虽说“普通”，到底也是古语，不像经常挂在口头的语言那样易于熟习。要熟习它，多读是一法；读得烂熟，不知不觉之中就懂得了它的条理。不过这样的懂得只是知其然而不知其所以然。要知其所以然，别有一法，就是做语法研究。语法研究好像是专门学者的事情，其实不然，咱们普通人也常常在做零星的研究。外省人初到川省，听到川省人说“我莫得钱”，“我莫得功夫”，“他没有来”，“我没有遇见他”，觉得奇怪，因为外省人说普通话，这些话里一律说“没有”，不说什么“莫得”奇怪之后，不免留意地听，考求川省人口中的“莫得”跟“没有”到底有什么分别，该怎么用法。从听到的许多语言中，条理发见出来了“莫得”指事物而言，没有某种事物，就说“莫得”，相当于文言的“无”字；“没有”指动作而言，没有某种动作，就说“没有”，相当于文言的“未”字。普通话不问指事物还是指动作，一律说“没有”；川省人口中却分开来，这情形正与文言相同。这样的考求就是语法研究，研究的结果是知其所以然。知其所以然，你就能够解释为什么川省人决不说“他莫得来”，“我莫得见他”，你若说川省话，也不会依照普通话的习惯说“我没有钱”，“我没有功夫”了。文言跟口语，比起川省话跟普通话来，差别的程度还要大；对于文言的语法成分，要一个个的知其然并知其所以然，实在有一个个的作语法研究的必要；不能说这是语法学者的事情，由语法学者去费心思好了；应该知道谁要想通晓文言，知其所以然，谁就得在这上头费心思，费心思为的是自己得益，受用。这本《文言虚字》正是引导读者对“普通文言”的语法成分作语法研究的一种著作，所以我们愿意把它介绍给读者。

这儿请举一个例子，“之”字的一种用法，让读者窥见这本书的一斑。作者先列举如下的例句：

孤之有孔明，犹鱼之有水也。

有功之生也，孺人比乳他子加健。

大道之行也，天下为公。

余之识君，且二十年。

君子之爱人也，以德。

异哉，此人之教子也！

这些句子里的“之”字都安在主语和谓语的中间，似乎不是必要的，若作“孤有孔明，犹鱼有水。”“余识君且二十年。”……意义并无改变。然则为什么要加用“之”字？作者用语法学的观点说明道：

这里的“之”字的作用可说是化词结1为词组。词组指加词和端词的配合；词结指主语和谓语的配合。句子是独立的词结，句子里头又常常包容一个或多个不独立的词结。词结有主语有谓语，本来具备句子的资格，包含在别的句子里面，暂时失去这个资格。加一个“之”字就在形式上确定他的地位，因为词组不能独立成句，至少是寻常的句子不取词组的形式。这是就形式而论。我们还可以从心理上加以说明。“大道行”可以断句。虽然接着说“则天下为公”，我们就知道“大道行”并不独立，不如加一“之”字，让我们从头就知道句子未完，就期待下文。这样，句子更觉紧凑。

以上的说明显然只适用于前三例。其余三句原来就只有一个词结，何以也加用“之”字呢？这里是因为“二十年”“以德”“异”等词语本来是附加词（或称副词短语），附加词只是谓语的一部分，且在形式上是不重要的部分，现在要重视这些附加词，所以在主语和动词之间加一“之”字，化成词组的形式，做句子的主语，原来的附加词就升为句子的谓语，占据重要的地位了。

咱们看了以上的说明，就可以解释

人之为学有难易乎？

昔者先王知兵之不可去也，是故天下虽平，不敢忘战。

鸟之将死，其鸣也哀，人之将死，其言也善。

人之欲得产业谁不如我？

词结和下文中的加词、端词，都是过去语法书里的用语。词结相当于现在说的句子结构。加词，在连接作用的“之”字上面的词，相当于现在说的附加语。端词，在连接作用的“之”字下面的词，相当于现在说的中心词。

这些句子里的“之”字的作用。同时，如果看见

人爱我，以我能自爱也。

某君至，余伏案读书。

我父适昆明，不以车而以飞机。

人皆称美余好学。

这些句子，就会觉察这些句子有些生硬，不紧凑，要加用个“之”字（有的再加用个语气词），才成合式入调的文言。

取现代口语作参照，作比较，极容易见出文言之所以然，这儿也举一个例子。作者说明现代口语里已经不用了的“所”字，就用文白对照的办法。

（甲）耕田的牛：耕田之牛。

（乙）牛耕的田：牛所耕（之）田。

（甲）式“的”变为“之”，（乙）式“的”仍变为“之”，但“牛”与“耕”之间必须再加一“所”字。从白话的立场看，这个“所”字好像多余似的，但在文言里，“之”字倒可省，“所”字倒必不可省。因为“之”字既可省，若无“所”字，则“牛耕田”（等于牛耕的田）就和“牛耕田”（句子）无分别了。

这个对照扼要而且明白，咱们看了就可以懂得“所”字在文言里的必要；文言说“我读书”（我读的书）“我见物”（我看见的东西）既嫌表达不明，又不通行“我读之书”“我见之物”的说法，怎么能不用个在这种场合上特具任务的“所”字？同时，咱们也可以懂得现代口语不必用“所”字的所以然；现代口语通行说“我读的书”“我看见的东西”，自然无须用“所”字了。推想开来，咱们又可以悟出现代人口头笔头（指白话的写作）有时还用着这个“所”字，那只是文言的残留，并非非用不可；说“我读的书”“我看见的东西”，比较说“我所读的书”“我所看见的东西”，是更普遍的方式。

这本书详于文言语法成分的各种习见用法，在还须用“普通文言”的今日，这个办法甚为得要，前面已经说过。至于别义僻解，索性丢开不谈；如“所不与舅氏同心者”“君子所其无逸”的“所”字，“焉作辕田”“自然存焉天地之间”的‘焉”字，在《者之所》篇《焉之耳》篇里都不讨论。因为“所”字“焉”字的这种用法，在“普通文言”里已经没有了；谁要考求的话，可以去查《经传释词》一类的书。作者这个办法，我们完全同意。

这本书中讨论的只有二十几个字，虽然是最重要的二十几个字，究竟还没有齐备。作者在序文中说“或当更为续说”，我们希望他从早实践。另一个希望是对于现代口语的语法成分，作者也来这么一本书。

说“之所以”

原载《人民日报之战地增刊》一九七八年第一期。

近年来报刊文章中有把“之所以”用在一句话的开头的。这很不妥当。

“之所以”就是“的所以”。一句话要用“的所以”开头，谁都知道没法说。这就可以知道没头没脑用“之所以”开头的话要不得。

假如说“‘之所以’之所以不能摆在一句话的开头，因为这么说叫人家糊涂，不知道你说的什么”，这就要得了。为什么要得？因为人家一听就知道你说的是前头那个“之所以”能不能摆在一句话的开头的问题。

“之所以”只能紧跟在事物或人称或集体名之后。例如：

“之所以”之所以不能摆在一句话的开头……

改土治水之所以能迅速开展……

小麦之所以必须灌足越冬的水……

小张之所以干得这么好……

东沟大队之所以连年增产……

据此可见“之所以”没有资格处于语句开头的位置，它注定得跟在什么东西后头。如果写成书面，它前头必得是文字而不该是句号逗号或旁的符号。

再用刚才用过的例句来说。假如先下判断说“‘之所以’不能摆在一句话的开头”，然后说明理由，为要避免重复说判断语开头的那个“之所以”，说成“之（相当于‘它’，用来代替判断语开头的那个‘之所以’）所以不能摆在一句话的开头，因为……”，这样说成不成呢？回答说，不成。

“之”相当于“的”之外，又相当于“它”“他”“她”，是确实的。可是有个限制，“之”只相当于例如“敬他”的“他”，“爱她”的“她”，“喜欢它”的“它”，而不相当于例如“他看见……”的‘他”，“她考虑……”的“她”，“它存在……”的“它”。因此，用“之”来代替判断语开头的那个“之所以”显然是不成的。

那么，要避免重复说判断语开头的那个“之所以”该怎么办呢？或者说“它的所以……*或者说“其所以……“都成。文言“其”相当于现代语“它的”“他的*“她的”。


