读《五代史伶官传叙》

我们想谈谈读一篇文章应该注意应该讨论的事项，供读者诸君自修参考。这些事项方面很多，不能面面俱到，分几回谈，各个方面就都谈到了。

这一回想就文言的句式，文言虚字的用法，以及文章的结构等项谈谈。选用的文章是欧阳修的《五代史伶官传叙》。

呜呼！盛衰之理虽曰天命，岂非人事哉？原庄宗之所以得天下与其所以失之者，可以知之矣。

世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：“梁吾仇也；燕王吾所立，契开与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁：此三者吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志！”庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛可谓壮哉！

及仇雠已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，苍皇东出，未及见贼而士卒离散，君臣相顾，不知所归，至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也！

岂得之难而失之易欤，抑本其成败之迹而皆自于人欤？

《书》曰：“满招损，谦得益。”忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。

故方其盛也，举天下之豪杰莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。

夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉？

作《伶官传》。

要透彻理解这篇文章，篇中提到的一些史事，篇中所有词语的意义，都非知道不可。读者诸君如果早已知道这些，当然最好。如果不大知道，希望用自己的能力去找参考，像平时国文课前做预习的功夫一样。手头有一部《辞源》或者《辞海》，一部通史或者高中本国史，也够参考了。如果方便，找到《二十四史》或者《二十五史》，不妨把欧阳修编的《新五代史》检出来看看。

“虽曰……岂非……哉”这种形式，表示撇开了“虽曰”以下的一层，侧重在“岂非”以下的一层。就这篇文章说，这一句就是表示盛衰之理，与天命的关系比较轻，与人事的关系特别重。

“岂非人事哉”是反诘语气带着感叹语气的判断。反诘与询问不同。询问要人家回答，反诘可根本不要人家回答，只是用一种较强的语气表达出自己的意见。就反诘语气说，通常用“哉”字，与“岂不”“岂非”相应。就感叹语气说，也以用“哉”字为常。这篇文章论世代盛衰，见出人事与盛衰关系重大，单凭一个“哉”字，还嫌感叹语气不足，所以开头先来个叹词“呜呼”。这句话如果不用反诘语气带感叹语气，也可以用直陈语气来说，那就是“实亦人事也”，或者“实由人事也”。

第二句若不用代名词，该是“原庄宗之所以得天下与庄宗之所以失天下者，可以知“盛衰之理虽曰天命，岂非人事哉’矣。”这多么啰唆，话也没有这么说法的，当然要用代名词以求简约。“其”字就代替第二个“庄宗之”；“所以失之者”跟在“所以得天下”后面，“之”字当然代替“天下”；“原庄宗之……失之者”是个条件，有了这个条件就“可以知之矣”，“之”字当然代替第一句全句。这几处都用了代名词，都不会使人模糊。“所以……者”这种形式，用现在的说法，就是“……的原因”，或者”……的理由”。“所以得天下者”就是“得天下的原因”，“所以决之者”就是“失天下的原因”，用“与”字连起来，就合用一个“者”字了。这种形式还残留在现在的口语里，例如“他要这么做的理由”，“希脱勒灭亡的原因”，往往说成“他所以要这么做的理由”，“希脱勒所以灭亡的原因”。

“晋王之将终也”，“方其盛也”，“及其衰也”，句式相同。“方其盛也”就是“方庄宗之盛也”，“及其衰也”就是“及庄宗之衰也”。这三个“也”字都表示语气稍稍停顿，带着口语中“呢”的意味。同类的语气如：

大道之行也，天下为公。（《礼记》）

赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。（《论语》）

有功之生也，孺人比乳他子加健。（归有光文）

这里有个问题。写成“大道行”，“赤适齐”，“有功生”，“晋王将终”，意义并无改变，而且也能使人明白，为什么要加个“之”字？因为“大道行”，“赤适齐”，“有功生”，“晋王将终”，本来具备独立成句的资格，现在作为一个句子的一部分，失去了这个资格。加个“之”字，就是在形式上确定它从句子变为词组，见了“……之……”这个形式，就知道那不是独立的句子。再从读者的心理说，“大道行”断了句，接着说“则天下为公”，我们虽然可以知道“大道行”并不独立，可是不如加上个“之”字，让读者从头就知道句子未完，就期待下文。这样，句子更觉紧凑。（采用吕叔湘《文言虚字》的说法，见第七第八两页）现在口语“大道施行的时候”，显然不能独立成句，我们就决不说“大道的施行的时候”了。

一以三矢赐庄宗

以一少牢告庙

盛以锦囊

系燕父子以组

告以成功

这五语是同类的，可以合在一起讨论。五语分两式，两式调换，意义都一样。如果一律调换成“以”字在前动词在后的一式，就是：

以三矢赐庄宗

以一少牢告庙

以锦囊盛（之）——原当作“盛之以锦囊”，“之”字代替“失”。但是“盛”字紧接着上句的“矢”字，习惯上往往省去“之”字。现在调转来，“盛”字与“矢”字隔开，“之”字就不能省了。

以组系燕父子

以成功告（之）——“之”字代替“先王”。补上“之”字的理由，与“以锦囊盛之”同。

如果一律调换成动词在前“以”字在后的一式，就是：

赐庄宗以三矢

告庙以一少牢

盛（之）以锦囊

系燕父子以组

告（之）以成功

可是这篇里两式并用，不从一律，这也有可以说的。如果作“赐庄宗以三矢而告之日”，“之”字就与“庄宗”隔远了；虽然不至于使人误会，不如照原文“之”字与“庄宗”贴近更为明白，如果作“则遣从事告庙以一少牢”，下一语“请其矢”的“其”字就与“庙”隔远了；“其”字代替“庙中的”，该与“庙”贴近才见醒豁，要贴近就得作“以一少牢告庙”。如果作“以锦囊盛之”，“以成功告之”，语气就舒缓了；可是就上下文体会，两语都该作紧张急促的语气，“盛以锦囊”，“告以成功”，语气就比较急促。如果作“方其以组系燕父子”，原也可以，可是作“系燕父子以组”，与下一语“函梁君臣之首”恰好成为形式上的对偶。这一篇里有好些语句都作对偶，因而这个对偶也必须保持。

“以三矢赐庄宗而告之曰”的“而”字，作用在把“以三矢赐庄宗”和“告之曰”两个行动连接在一起。他如：

庄宗受而藏之于庙——“受”字下省了“之”字，代替“矢”。也可以作“受之而藏于庙”。如果作“受之而藏之于庙”，那就嫌罗嗦了。

负而前驱——“负”字下省了“之”字，代替“矢”。

还失先王而告以成功

这些“而”字都是把两个行动连接在一起。在口语里，以上例语中用“而”字的地方都不需用什么连接词。如说“把三枝箭赐给庄宗，告诫他说”就成了。

得之难而失之易

祸患常积于忽微而智勇多困于所溺

这两个“而”字，作用也在连接，把两个观念连接在一起，前一例是相对的两个观念，在口语里不需用什么连接词，说成“得天下难，失天下容易”就成了。后一例是相关的两个观念，“智勇多困于所溺”伸说“积于忽微”的容易，在口语里就得说成“祸患常常在不经意中累积起来，并且足智多勇的人大多被溺爱的事物困住”，或者“足智多勇的人又大多被溺爱的事物困住”。“并且”和“又”大致相当于那个“而”字。

及凯旋而纳之

未及见贼而士卒离散

这两个“而”字，作用也在连接，把行动的时间连接到行动上去。“及凯旋”说明“纳之”的时间，“未及见贼”说明“士卒离散”的时间。在口语里，往往把“而”字以上的部分说作“……的时候”，就不再需用什么连接词了。如说“到凯旋的时候，把箭送回庙中”。

燕王吾所立，契丹与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁。

数十伶人困之，而身死国灭。

这两个“而”字，作用在转接，表示“而”字以下的话与“而”字以上的话多少有相反的意味。“吾所立”和“与吾约为兄弟”同“背晋以归梁”，在人情上是相反的。“数十伶人困之”，势力并不大，“身死国灭”，受祸很严重，在常理上是相反的。这种转接作用的“而”字，多数相当于“可是”。第二例该说成“只有几十个伶人困住他，可是他命也丧了，国也亡了”。

现在只剩“抑本其成败之迹而皆自于人欤”的“而”字没有说了。这个“而”字是可以不要的，作“抑本其成败之迹皆自于人欤”，并无不妥当。加用个“而”字，只在表示语气的舒缓。那一句接在询问兼感叹语“何其衰也”之后，还是感叹，语气舒缓是足以增强感叹的意味的。

这篇里用了四个“吾”字。“燕王吾所立”，“吾”字等于“我”，在主位。“契丹与吾约为兄弟”，“吾”字等于“我”，在宾位（介词“与”的宾语）。“梁吾仇也”，“此三者吾遗恨也”，“吾”字都等于“我的”，在领位。在古书里，“吾”“我”两字用在主位、领位和宾位的都有，只是“吾”字用在宾位的不常见。现在我们写白话，就专用“我”字不用“吾”字了。

燕王吾所立

不知所归

智勇多困于所溺

这三个“所”字，作用在代替与下面的动词相关的事物。“所立”就是“立他为王的人”（全句是“燕王是我立他为王的人”），“所归”就是“归向的处所”，“所溺”就是“溺爱的事物”。现在的口语不能单说“所立”，“所归”，“所溺”，常常要像上面说的把相关的事物说出，因面“所”字用不着了。现在我们还在说“我所厌恨的人”，“他所喜欢的东西”，那是文言的残留。其实说“我厌恨的人”，“他喜欢的东西”，就足够了。试听与古书古文无缘的人的言语，就很少用这样的“所”字。

“而皆背晋以归梁”的“以”字、作用与“而”字一样，连接“背晋”与“归梁”两个动作。径作“而皆背晋而归梁”、也没有什么不可以。现在用“以”字是为了避免“而”字在一语之中重复。“以“字用作这样的连接词，例子很多，如：

天大雷电以风。（《尚书》）

使民敬忠以动，如之何？（《论语》）

治世之音安以乐，乱世之音怨以怒，亡国之音哀以思。（《诗序》）

这些“以”字都与“而”字相当，都可以换用“而”字。

“尔”与“乃”都是对称代名词。“尔”字可以用在主位，领位和宾位，“乃”字用在主位和领位，可是不用在宾位。这里“与尔三矢”的“尔”字在宾位，第二个“尔”字在主位，“乃”字在领位。

“尔其无忘乃父之志”的“其”字与一般的“其”字不一样。这个“其”字表示叮咛戒勉的语气，与口语里的“可”字相当。就是说“你可别忘了你爸爸的意愿”。

藏之于庙——也可以作“藏于庙”，前面已经说过。

入于太庙

自于人

积于忽微

图于所溺

就这五语可以讨论“于”字，“于”字是介词，把名词联系到动词，表明那个行动的某种情形。“庙”与“太庙”是“藏”与“入”的处所，“人”与“忽微”与“所溺”是“自”与”积”与“困”的来由。文言里介词用在动词之前或动词之后都有，“于”字多用在动词之后。试看这五语，就一律是“（动词）于（名词）”的形式。翻译成口语，可不能说“于”字一律与口语中的什么字相当，得根据上面那个动词的意义，选用一种说法。“藏于庙”就是“藏在庙里”（“于”与“在……里”相当）。“入于太庙”就是“进太庙”（在口语里，“进”字之下不需要什么介词了。文言也可以不要“于”字，作“入太庙”，可是“藏于庙”决不能作“藏庙”）。“自于人”就是“从人事来的”（“于”与“从”相当，“自”字原也是“从”义，但这里是动词不是介词，该是“来”的意义）。“积于忽微”就是“从忽微累积起来”（“于”也与“从”相当）。“困于所溺”就是“被溺爱的事物困住”（“于”与“被”相当）。可以注意的，说成口语，与“于”字相当的介词不一律在动词之后了。

“则遣从事以一少牢告庙”的“则”字的用法，是“则”字各种用法中最通常的一种，与口语中的“就”字相当。

前面说过，反诘语气感叹语气以用“哉”字为常。“可谓壮哉”的“哉”字是表示感叹语气。“岂独伶人也哉”，“哉”字上连个“也”字，表示反诘与感叹的意味更重。“何其衰也”的“也”字，与通常的“也”字不一样。这个“也”字表示询问语气兼带感叹语气。还有两个“欤”字，与“哉”字相类，也是反诘语气兼带感叹语气。

“岂……欤，抑……欤”这种反诘形式，表示撇开“岂”字以下的一层，侧重在“抑”字以下的一层。“抑”字大略与口语中的“还是”相当。

反诘语气不要人家回答，让人家直觉地领会作者正面的意思。询问语气以不说明为说明，让人家自己去找出答语来。两种语气的效果都比直陈语气来得大。因为直陈语气是平静的，反诘语气和询问语气（又兼带感叹语气）却使读者在心理上起一番震荡，因而印入较深。试把篇中的反诘语气询问语气一律改为直陈语气看看。

岂非人事哉，改为，实亦人事也

何其衰也，改为，其衰甚矣

岂得之难而失之易，改为，非得之难而失之易也

欤抑本其成败之，盖本其成败之迹皆

迹而皆自于人欤，自于人也

岂独伶人也哉，改为，非独伶人也

意义虽然没有什么改变，摄引读者的力量却差得多了。

“至于誓天断发”的“至于”表示一件事情的程度。这儿说当时君臣狼狈的情形。狼狈到什么程度呢？狼狈到“誓天断发，泣下沾襟”。他如：

思之思之，至于不寐。

贫困无以自存，至于乞食。

聪敏殊甚，至于一目十行。

这些“至于”，都是同一的用法。

“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”，还有开头第二句中“可以知之矣”，这三个“可以”需要提出来讨论一下。我们口语说“我可以帮他一手”，“你可以走了”，“这件事情这么办，你说可以不可以”，这几个“可以”，在文言中都只是个“可”字，不是“可以”。文言中的“可以”应该拆开来理解，“可”表示可能，“以”是个介词，把名词联系到动词上去。如果没有可能的意义，像这篇里的三语，本该作“以忧劳兴国”，“以逸豫亡身”，“以‘原庄宗之所以得天下与其所以失之者’知之”。这是普通的形式。可是，在加上可能的意义的时候，就不作“可以忧劳兴国”，“可以逸豫亡身”，“可以‘原庄宗之所以得天下与其所以失之者’知之”，须把在”以”字之后的名词提到“可”字之前去，这就成了“（名词）可以（动词）”的形式。提到前面去是为的着重那名词。既经这么一提，那名词就处在主位了，“以”字之下又不须用什么代名词来填补，这是“……可以……”式的特别处。如：

诗可以兴，可以观，可以群，可以怨。（《论语》）

沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。（《孟子》）

掺掺女手，可以缝裳。（《诗经》）

都是这种形式。不过也不是一定如此，如：

可以人而不如鸟乎？（《礼记》）

可以义起也。（《礼记》）

名词仍然在“以”字之下。

“夫祸患常积于忽微”的“夫”字，作用在提示。文言中常常用到“夫”字，口语中可没有相当的说法，大略近于“那”。

这篇文章很简单。第一句表出盛衰之理关乎人事，是全篇的主脑。以下的话无非说明这一层意思。第一句下也可以加一句“何以知之？”这是读者心中应有的问话。可是作者并没有加上这句问话，单把回答这句问话的话写了出来，就是第二句。从“世言晋王之将终也”到“可谓壮哉”，叙述庄宗气焰煊赫的情形。从“及仇雠已灭”到“何其衰也”，叙述庄宗狼狈不堪的情形。前一节的结尾，“其意气之盛可谓壮哉！”后一节的结尾，“何其衰也！”一个“盛”字，一个“衰”字，照应第一句中“盛衰之理”。接着用反诘句表出“本其成败之迹而皆自于人”，其实只是把第一第二两句合起来重说一回。“本其成败之迹”与“原庄宗之所以得天下与其所以失之者”意义相近（“迹”是事实，指上面两节叙述的，“所以……者”却是抽象的道理：所以只说相近，不说相同），“皆自于人”就是“岂非人事哉？”以下引用《书经》的话作为论据，又加以伸论，这才对“岂非人事哉”与“皆自于人”作了说明。“满”“谦”忧劳”“逸豫”都是人事，结果是“招损”“得益”“兴国”“亡身”，足见人事的关系特别重，原属“自然之理”，“天命”与“得之难而失之易”（相信“得之难而失之易”其实就是相信“天命”）是不大相干的了。这只是泛说。以下回说到庄宗。“方其盛也”之中，暗含他当时能“谦”，能耐“忧劳”的意思。“及其衰也”之中，暗含他当时自“满”，耽于“逸豫”的意思。一个“盛”字，一个“衰”字，又照应第一句中“盛衰之理”。接着推广开来说，祸患不限于伶人，只要“困于所溺”，样样都是祸患。这样把全篇的警戒意味发展到最高点，文章也就此结束了。

写这篇文章的动机就在警戒。警戒的是什么人？是做“人主”的人，说得广泛些，是站在统治地位的人。至于寻常老百姓，是不在警戒之列的，至少在作者那样的史书编撰者，是不措意到什么寻常老百姓的。史书的作用在于警戒，警戒的对象是统治阶级：这是我国古来传统的也就是正统的历史观念。这篇文章诵读起来，很有音节声调之美。第一，篇中运用感叹句，反诘带感叹句，询问带感叹句，凭这些句子，就有“一唱三叹”的情味。第二，篇中运用一些对偶语，对偶语有均称的节奏。第三，在叙述庄宗狼狈不堪的一节里，多用四字语，四字语的音节紧张急促，与文情配合。可又不完全用四字语，“而士卒离散”是五个字，“至于誓天断发”是六个字，在整齐中见出变化。变化又正在极度紧张的处所，读起来若在那里特别顿挫，就很足以传情。

这篇文章，就立意说，代表着我国古来传统的也就是正统的历史观念。就结构说，开头提出“盛衰”，以后两次一“盛”一“衰”的作为照应，极类似后来的八股文体。又具有音节声调之美，那也是八股文体竭力追求的。因此，这篇文章被历来选家看中了，一定要把它收在选本里头。
