读《史记之叔孙通传》

写人物的文章，根据实际的如传记，出于虚构的如小说，都必然有对话与行动。对话与行动是人物的最显著的表现。从这两种表现可以知道人物的思想，情感，脾气，习惯等等，也就是可以知道人物的全部生活——不仅是生活的外表，而且是生活的根柢。作者用文字写人物，无非要使读者如见其人，不但如见其人，还要使读者接触到其人的内心生活。这就势所必然地要写其人的对话与行动。试想想看，如果不写对话与行动，要写人物又怎样下笔呢？那只有用一些抽象的语句，说其人的思想怎样怎样，癖好怎样怎样，待人接物怎样怎样了——这些“怎样怎样”可以简单，也可以繁复，简单的是一个形容词，繁复的是接二连三的形容语。一篇写人物的文章，没有人物的对话与行动，单由作者运用一些形容词形容语来构成，原不犯什么禁令；并且那样的文章也并非少见，咱们收到丧事人家发的“行状”“传略”，往往是那一类。可是，那样写出的人物是平面的，不是立体的；是死板的，不是生动的。读者读过了，只能知道有那么一个人，可不能如见其人，更不用说接触到其人的内心生活了。所以就效果上说，那样的文章是很少效果的。作者期望他的文章收较多的效果，期望笔下的人物成为立体的，生动的，就不能不在人物的对话与行动上多用功夫。

这一回谈写人物的文章，在人物的对话与行动两种表现中，撇开行动，单说对话。采用的文章是《史记之刘敬叔孙通列传》中的一段。故事自成起讫，如果给它定个题目，可以题作《叔孙通定朝仪》。

汉二年，汉王从五诸侯入彭城，叔孙通降汉王。汉王败而西，因竟从汉。叔孙通儒服，汉王情之；乃变其服，服短衣，楚制，汉王喜。叔孙通之降汉，从儒生弟子百馀人，然通无所言进，专言诸故群盗壮士进之。弟子皆窃骂曰：“事先生数岁，幸得从降汉。今不能进臣等，专言大猾，何也？”叔孙通闻之，乃谓曰：“汉王方蒙失石争天下，诸生宁能斗乎？故先言斩将搴旗之士。诸生且待我，我不忘矣。”汉王拜叔孙通为博士，号稷嗣君。

汉五年，已并天下，诸侯共尊汉王为皇帝于定陶，叔孙通就其仪号。高帝悉去秦苛仪法，为简易。群臣饮酒争功，醉或妄呼，拔剑击柱，高帝患之。叔孙通知上益厌之也，说上曰：“夫儒者难与进取，可与守成。臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。“高帝曰：“得无难乎？”叔孙通曰：“五帝异乐，三王不同礼。礼者，因时世人情为之节文者也。故夏殷周之礼所因损益可知者，谓不相复也。臣愿颇采古礼与秦仪杂就之。”上曰：“可试为之，令易知，度吾所能行为之。”

于是叔孙通使征鲁诸生三十馀人。鲁有两生不肯行，曰：“公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐。礼乐所由起，积德百年而后可兴也。吾不忍为公所为。公所为不合古，吾不行。公往矣，无污我！”叔孙通笑曰：“若真鄙儒也，不知时变。”遂与所征三十人西，及上左右为学者与其弟子百馀人，为绵蕞野外习之。月馀，叔孙通曰：“上可试观。”上既观，使行礼，曰：“吾能为此。”乃令群臣习肄，会十月。

汉七年，长乐宫成，诸侯群臣皆朝十月。仪：先平明，谒者治礼，引以次入殿门。廷中陈车骑，步卒卫宫，设兵，张旗志。传言趋。殿下郎中侠陛，陛数百人。功臣列侯诸将军军吏以次陈西方，东向。文官丞相以下陈东方，西向。大行设九宾，胪传。于是皇帝辇出房。百官执职传警。引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。自诸侯王以下莫不振恐肃敬。至礼毕，复置法酒。诸侍坐殿上皆伏抑首，以尊卑次起上寿。觞九行，谒者言罢酒。御史执法，举不如仪者，辄引去。竟朝置酒，无敢喧哗失礼者。于是高帝曰：“吾乃今日知为皇帝之贵也。”

乃拜叔孙通为太常，赐金五百斤。叔孙通因进曰：“诸弟子儒生随臣久矣，与臣共为仪，愿陛下官之。”高帝悉以为郎。叔孙通出，皆以五百斤金赐诸生。诸生乃皆喜曰：“叔孙生诚圣人也，知当世之要务。”

先请读者诸君把全篇中的词语弄明白了。大概使用《辞源》《辞海》一类的辞书就可以弄明白。然后通体细看，每一句辨明它的意义，每一节认清它的事迹。末了注意到这一回所谈的一个方面——人物的对话。

这一篇记的是叔孙通，他的对话最多，共计回答弟子一次，向高帝进言四次，讥笑鲁两生一次。他的弟子们发言两次，一次是怨他，一次是赞他。此外鲁两生拒绝叔孙通一次。高帝与叔孙通对话，并自己表示得意，共计四次。

劲叔孙通讥笑鲁两生，说他们是“鄙儒”，“不知时变”，他自认该是“通儒”，“知时变”的了；后来弟子感激他，又说他“知当世之要务”。所谓“知时变”与“知当世之要务”，用现在的话说起来，就是懂得迎合潮流，能够看风使舵，不死守着什么宗旨信仰。叔孙通的一些对话，都把他的“知时变”与“知当世之要务”具体地表现出来，使读者感到他就是那样一个“通儒”，与拘守古制、效法先王的儒者并不一样。

试看他回答弟子的话：“汉王方蒙矢石争天下，诸生宁能斗乎？”用最实际的说法，把弟子们按住，一方面也就见出他能够“知当世之要务”。可又宽慰他们说，“诸生且待我，我不忘矣”。“不忘”什么？当然是不忘引进他们，有朝一日大家弄个官做。这种话只有在师弟之间私谈的时候才好说，当着旁人决不便说。如果是以道行相砥砺的师弟，即使私谈也不会说这种话，特别是师的方面。听听那声气，不正与政治上一个小派系的头子回复谋干差使的人说“知道了，看机会吧，总有你的分”一模一样吗？说这种话的时候，叔孙通把儒者的面具卸下来了。再看他向高帝进言。他说“儒者难与进取，可与守成。”正当高帝“益厌之”的时候，他表示有办法——“守成”的办法，“起朝仪”来安定朝廷的秩序。这又是个“知时变”，又是个“知当世之要务”。他这个话与回答弟子的话是一贯的。“难与进取”无异说“宁能斗乎”；而“守成”就是他教弟子们等待的。从这前后一贯的对话，可见叔孙通心目中，儒者的任务无非帮助成功的皇帝想些办法，维持尊严，并没有儒者的宗师孔子那种“行道”的想头。他又说“愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪”，把“鲁诸生”提在前头，因为鲁是知礼之邦；同时带出弟子们，见得他的确“不忘”，一直把弟子们的愿望放在心上，可是一点不落痕迹。高帝恐怕礼仪麻烦，他就回说“臣愿颇采古礼与秦仪杂就之”。这句话里的“古礼”与“秦仪”都只是陪衬，主要的是“杂就之”，把马虎牵就的心情透彻地表出。儒者对于礼仪是看得非常郑重的，叔孙通却这样马虎牵就，他是何等样的儒者也就可想而知了。上面两句话是他不妨“杂就之”的论据。前一句大概是儒者相传的话，意思也见于《礼记之坊记》。后一句简缩了《论语》中孔子的话：“殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。”有了论据，见得“杂就之”就是“因”，就是“损益”，不违背儒者的传统。并且，三句不离本行，儒者的语句脱口而出，正见儒生的本色。叔孙通虽然不是正宗的儒者，在口头充充儒者的派头当然是擅场的。

最后看他把弟子们荐给高帝，也把儒者的面具卸下来，老实不客气说，“我手下有许多弟子、他们有功劳，他们要官做”。要知道那时候“守成”的办法已经见效，高帝得意得不可开交；叔孙通自己拜为太常，得了五百斤的赐金；他与高帝的关系已经达到亲近的地步了。既然如此，落得开门见山，老实不客气说出来。在这样的场合里，高帝还会吝惜几个“郎”的位置不给吗？这又见得叔孙通能够抓住时机，又是个“知时变”。

现在看弟子们的话。在抱怨的一次里，他们说“事先生数岁，幸得从降汉”。把他们希冀利禄的心情完全托出。他们师弟一伙儿原来是任何诸侯都可以投的，现在居然投在较有成功希望的一方面，这就是所谓“幸”。在这儿弄个一官半职，饭碗可以长久，而且有升擢的指望，这又是将来的“幸”。一班弟子所为何来，在一个“幸”字上表达得透彻明显极了。在赞扬的一次里，他们说“叔孙生诚圣人也，知当世之要务”。可见他们由于平时的习染（如听叔孙通批评鲁两生“不知时变”）以及实际的经验（如乘机起朝仪果然成功，只要说一句话果然大家当了“郎”），相信他们的老师确然能“知当世之要务”，是个顶了不起的人；用他们儒者习惯的说法，顶了不起的人就称他为“圣人”。可是，照正宗的儒者的见解，“圣人”的含义要广大高深得多，决不仅是“知当世之要务”。他们那样说，显见他们并非正宗的儒者。他们得了一官半职，就极口称扬老师，连“圣人”也说了出来，这正传出了他们热中的满足的感激的心情。

叔孙通的弟子是何等样的人物，就在前后两次发言中见出。写弟子无非作叔孙通的陪衬，弟子如此，老师可想而知了。

鲁两生正与叔孙通对照，写他们的话，作用在作叔孙通的反衬。鲁两生瞧不起叔孙通，说他“所事者且十主，皆面谀以得亲贵”。他们特别看重礼乐，讲“积德”，讲“合古”。这些观念代表了正宗的儒者。在正宗的儒者看来，叔孙通的立身处世没有一丝儿对的。他们不仅拘谨的守着儒者的传统，也关注到当前的现实。他们说，“今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐。”这显然说叔孙通不在安定社会一方面用功夫，却想迎合高帝，粉饰太平。安定社会，积德累仁，正是儒者精要的主张，也是期望于统治者的切要措施。他们虽然被叔孙通骂为“鄙儒”，究竟谁是“鄙儒”，细读全篇自然有数。

现在只剩高帝的对话了。高帝的对话都很简短，可是句句传神。“得无难乎？”表出他的流氓习性。他平日厌恶儒者，箕踞骂人，现在听叔孙通说要他搞一套儒者的花样，他就爽直地问这么一句，无异说“只怕老子弄不来吧”。待他听了叔孙通准备马虎牵就的话，就说“可试为之，令易知，度吾所能行为之”。他对于叔孙通说的“五帝”啊，“三王”啊，“节文”啊“夏殷周”啊，也许是不大入耳。你既然说“杂就之”，看你巴结，就让你试一试吧。总之要我弄得来才行，你得替我打算。这仍然是流氓头子口气。后来参观过试礼，他说“吾能为此”。这是他心动了，发生兴味了。他见那么一个大排场，自己将在其中做个供奉的中心，人家振恐，自己尊严，人家劳顿，自己安逸，那有什么弄不来的？最后真的行过了礼，他得意万分，自然流露，毫不掩饰，说了一句“吾乃今日知为皇帝之贵也”。假仁假义的皇帝决不肯说这句话，唯有流氓出身的皇帝才说这句话。他不怕人家说他寒伧，当了几年的皇帝到今朝才尝着皇帝的味道；他只知道今朝我尝着了，我得意，我就吐露我的得意。叔孙通的一套礼仪能够使高帝这样得意，说出这样的话，并且升他的官，给他厚重的赐金，又衬托出鲁两生说“面谀以得亲贵”的话并非肆口谩骂，是确然看透了叔孙通的骨子。

传记是根据实际的，单就对话而论，必须传记中的人物说过那些话，作者才可以写出那些话。这当儿，作者的功夫在于选择，就是选择那些与本篇题旨有关的对话，选择那些足以表现人物内心生活的对话，写入文章里头；以外的就一概不要。譬如在叔孙通定朝仪那件事情里头，叔孙通自己，他的弟子们，汉高帝，以至鲁两生，难道只有写入文章里，如咱们现在读到的那几句对话吗？就情理说，是决不止的。可是司马迁只把那几句对话写入文章，那是他选择的结果。他的选择果然收了效果；咱们读那几句对话，从而感知了那几个人的为人。

至于出于虚构的小说，其中的对话与整个故事一样，全凭作者创造。创造的标的无非要表现人物的思想，情感，脾气，习惯等等，无非要使全篇的题旨显示得又具体又生动。如果随便写些不要不紧的可有可无的对话，那就不是小说的能手，那小说决不是好小说。
