读《飞》

读一篇文章，首先要弄清楚它说的什么。真正弄清楚了，它说得有理，你才可以赞同；它说得有趣，你才可以欣赏；它说得无理，你才可以批驳；它说得无味，你才可以厌弃。

真正弄清楚并不是十分容易的事。第一，自然要理解词句。词句是社会间“约定俗成”的东西。作者与读者之间的感情就只靠词句。遵守约定俗成的规范来运用词句，是作者的本分；遵守约定俗成的规范来理解词句，是读者的本分。对于某一个词，某一种句式，社会间是这样理解的，你因为不熟习，却那样理解了，这就是错误。对于一篇文章，必须完全没有这种错误，才算通体理解了它的词句。

其次，作者为什么要这样说，不那样说，那是不在文章里说明的；可是读者必须问个明白。明白了，才可以摸清作者思想的途径，辨明作者发言吐语的格调，对文章作进一步的理解。要做这一层功夫，凭借的仍然是摊在面前的那篇文章；但是，单从词句的字面去理解它还嫌不够，必须依据自己和旁人说话想心思的经验，从词句的背面去理解它。换句话说，理解了词句所表明的意思还嫌不够，要进一步理解它为什么这么表明；含蓄在话里的意思和情趣，都要把它体会出来。

现在举个例子，借用朱自清先生的一篇《飞》，按前面说的读法读它。

我从昆明到重庆是飞的。人们总羡慕海阔天空，以为一片茫茫，无边无界，必然大有可观。因此以为坐海船坐飞机是“不亦快哉！”其实也未必然。晕船晕机之苦且不谈，就是不晕的人或不晕的时候，所见虽大，也未必可观。海洋上见的往往只是一片汪洋，水，水，水。当然有浪，但是浪小了无可看，大了无法看——那时得躲进舱里去。船上看浪，远不如岸上，更不如高处。海洋里看浪，也不如江湖里。海洋里只是水，只是浪，显不出那大气力。江湖里有的是遮遮碍碍的，山哪，城哪，什么的，倒容易见出一股劲儿。“江间波浪兼天涌”为的是巫峡勒住了江水；“波撼岳阳城”，得有那岳阳城，并且得在那岳阳城楼上看。

不错，海洋里可以看日出和日落，但是得有运气。日出和日落全靠云霞烘托才有意思。不然，一轮呆呆的日头简直是个大傻瓜！云霞烘托虽也常有，但往往淡淡的，懒懒的，那还是没意思。得浓，得变，一眨眼一个花样，层出不穷，才有看头。这是可遇而不可求的。平生只见过两回美丽的落日，都在陆上，不在水里。水里看见的，日出也罢，日落也罢，只是些傻瓜而已。这种奇观若是有意为之，大概白费气力居多。有一次大家在衡山上看日出，起了个大清早等着。出来了，出来了，有些人跳着嚷着。那时一丝云彩没有，日光直射，教人睁不开眼，不知那些人看到了些什么，那么跳跳嚷嚷的。许是在自己催眠吧。自然，海洋上也有美丽的日落和日出，见于记载的也有。但是得有运气，而有运气的并不多。

“赞叹海的文学，描摹海的艺术，创作者似乎是在船里的少，在岸上的多。海太大太单调，真正伟大的作家也许可以单刀直入，一般离了岸却掉不出枪花来，象变戏法的离开道具一样。这些文学和艺术引起未曾航海的人许多幻想，也给予已经航海的人许多失望。天空跟海一样，也大也单调。日月星的，云霞的文学和艺术似乎不少，都是下之视上，说到整个儿天空的却不多。星空，夜空还见点儿，昼空除了“青天”“明蓝的晴天”或“阴沉沉的天”一类词儿之外，好象再没有什么说的。但是初次坐飞机的人虽无多少文学艺术的背景帮助他的想象，却总还有那“天空任鸟飞”的想象，加上别人的经验，上之视下，似乎不只是苍苍而已，也有那翻腾的云海，也有那平铺的锦绣。这就够揣摩的。

但是坐过飞机的人觉得也不过如此。云海飘飘拂拂的弥漫了上下四方，的确奇。可是高山上就可以看见；那可以是云海外看云海，似乎比飞机上云海中看云海还清切些。苏东坡说得好：“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”飞机上看云，有时却只象一堆堆破碎的石头。虽也算得天上人间，可是我们还是愿看流云和停云，不愿看那死云，那荒原上的乱石堆。至于锦绣平铺，大概是有的，我却还未眼见。我只见那“亚洲第一大水扬子江”可怜得象条臭水沟似的。城市象地图模型，房屋象儿童玩具，也多少给人滑稽感。自己倒并不觉得怎样藐小，却只不明白自己是什么玩意儿。假如在海船里有时会觉得自己是傻子，在飞机上有时便会觉得自己是丑角吧。然而飞机快是真的，两点半钟，到重庆了，这倒真是个“不亦快哉！”

全篇是一番议论。议论根据经验，没有经验而乱发议论，那就是胡说。经验告诉作者，海上和天空太大，太单调，未必可观。全篇就说明这一层意思。话是从飞行说起的，末了也归结到飞行，当然天空是主，海上是宾。不过前半谈海上，却与后半谈天空，用了同样的劲儿。其意以为说明海上未必可观的部分，也可以教人推见天空未必可观。

细说起来，话很琐碎，而且没有条贯。为方便起见，现在按节次来说，每一节又按语句的先后，有可说就说，没有可说就跳过。

“不亦快哉！”就字面看，可以理解，但是，若把它的来历弄清楚了，理解更多。清初金圣叹（人瑞）有戏曲《西厢记》的评本，对于曲文说白下了评语之外，又在每出的前面，加上一些“读后感”似的随笔。在崔老夫人拷问红娘那一出的前面，他因红娘对答老夫人的话非常痛快，连带叙及他与他的朋友王所山的闲谈。他们两人曾经谈及人间种种痛快事，一一记录下来，末了一句都作“不亦快哉！”这里就是引用这个“不亦快哉！”所以加上了引号。知道了这一层，可知说“不亦快哉！”犹如说“人间痛快事”。但是，直说“人间痛快事”，言外没有余味，说“不亦快哉！”可以联想到金圣叹创用此语的经过，意味就多了。

“晕船晕机之苦且不谈”一语，含蓄两层意思：一层是晕船晕机当然并非“不亦快哉！”二层是晕船晕机的时候，即使有可观也观不成。这两层容易想见，所以撇开不细说。下接“就是不晕的人或不晕的时候”，“不晕的人”指向来不患晕病的人，“不晕的时候”指有此毛病的人适逢不发作的时候，这两种人是可以畅观的。把这两种人分开来说，话极精密。

“水，水，水。”说了三个“水”。其实是可以说无数的——“一片汪洋”之中，除了“水”还有什么呢？因为“三”是习惯说的多数，说了三个，就等于说了无数个了。现在有一种说话方法，如说某人贪爱钱财，“他心爱的，第一个是钱，第二个是钱，第三个还是钱”；如说奋斗的重要，“目前我们的目标，第一个是奋斗，第二个是奋斗，第三个还是奋斗”。为什么不第四个第五个一直说下去呢？也因为三是习惯说的多数，说到第三个也就够了。若问说到“往往只是一片汪洋”为止，下面不说“水，水，水”可以不可以？当然可以。加说“水，水，水”有什么作用？比较单说“一片汪洋”来得具体，好像指着海面的这里那里在告诉人家似的。

以上说到海上只见水，所以没有什么可观。但是人家或许要问：海上不是有浪吗？问这句话的意思是：有了浪该可观了。“当然有浪”一语就是这么来的，把通常可以领会的一句问话略去了。以下就说明有浪也未必可观。同样的道理，第二节开头的“不错，海洋里可以看日出和日落”，也是回答一句通常可以领会的问话（海上不是可以看日出和日落吗？）的。

“大了无法看”之下用个破折号，加上“那时得躲进舱里去”一语，一是说明为什么“无法看”，二呢，带出一种幽默的语趣。躲进里去了，还看什么呢？

总“船上看浪”的“船上”是就一般说，不分海洋里，江湖里。下一句的“海洋里有浪”也就一般说，不分船上，岸上，高处，“不如江湖里”是总之不如。以下说明为什么海洋里看浪不如江湖里看浪。

人“江间波浪兼天涌”是唐朝杜市《秋兴八首》第一首中的句子。这首诗作于夔府（四川奉节）。夔府以下，大江就入三峡（瞿唐峡、巫峡、西陵峡）了。兼天，同于说连天。为什么会“兼天涌”？为的有巫峡（照应上一句中的“山哪”一语）。这是岸上看浪的例子。“波撼岳阳城”是唐朝孟浩然《望洞庭湖赠张丞相》诗中的句子。撼是推动，摇动。并不是真的推动，摇动，是说洞庭湖波气势壮大，好像把岳阳城推动，摇动似的。为什么会有这种感觉？为的作者自己在岳阳城楼上（照应上一句中的“城哪”一语）。这是高处看浪的例子。

现在说到第二节了。第二节第一句的上半句，前面已经说过，这里只说下半句。下半句提出了“得有运气”，以下却说“云霞烘托”的话，好像把运气抛开了。其实不然。要说明为什么“得有运气”，必须说明日出和日落怎样才有看头，否则有运气没运气没有凭准，作者认为要有“云霞烘托”才有看头，所以接说“云霞烘托”的话。以下根据自己的经验，说美丽的落日只见过两回，都在陆上。“海洋上也有美丽的日落和日出”，但是从未见过。于是在第二节的末了归结到运气，说“有运气的并不多”。有运气的不多，不就是可观的景色很少吗？

“一轮呆呆的日头”是说全无云霞烘托；下一句中“淡淡的，懒懒的”，是说烘托得不够；再下一句才是作者想望中的云霞烘托：话有层次。“得浓”针对“淡淡的”，“得变”针对“懒懒的”。“一眨眼一个花样，层出不穷”说明“变”的情形；“浓”字容易明白，“变”字或许教人起疑问，所以要加说明。“一眨眼一个花样”也可以说成“顷刻变化”，但是太抽象了，不及“一眨眼一个花样”可以引起具体的印象。

他“可遇而不可求”是文言的习语，“遇”字表示偶尔遇见的意思，“求”字表示硬要寻求的意思。若改说“偶尔可以遇见，可不能硬要寻求”，当然也成话，但是太罗嗦了，不及径用“可遇而不可求”的习语来得爽快利落。凡是用习语，都假定读者能够完全理解那习语的意义的。在这个假定之下，用习语比自己造话来说，实在经济得多，可以用少量的话表达多量的意义。

“有意为之”也是文言的习语，死讲是“有意去做它”，讲不通，“奇观”怎么能“做”呢？但“有意为之”本来是空灵的，换句话说，是不能这样死讲的。硬要说漂亮话，可以说“有意为之”；装风雅，卖渊博，可以说“有意为之”；临到什么地点，逢到什么节令，一定要应个景儿作什么什么胜事，也可以说“有意为之”。总之，“有意为之”是“自然得之”的反面，恰与“可遇不可求”的“求”字相当。作者在这里用“有意为之”的习语，揣测起来，就为它有这样的作用。改说“这种奇观若是硬要见到”，固然可以，然而比较质直；改说“这种奇观若是去求它”，也可以勉强，然而不很流利。

“有一次大家在衡山上看日出”是“有意为之”“白费气力”的例子。

“出来了”重复地说，传出“有些人跳着嚷着”的神情。

“自然，海洋上也有美丽的日落和日出”，语气是连接“水里看见的……只是些傻瓜而已”的，从“这种奇观”到“在自己催眠吧”几句，是加插进去的一层意思。“海洋上也有”的“有”是理论上有。“见于记载的也有”，人家看见过写下文字来了，是从事实上证明它有。

现在说到第三节了。以上一直在说可观无可观，为什么到这儿提起关于海的文学艺术来呢？想一想就容易回答。创作者动手制作文学艺术，必然由于那对象可观，值得赞叹描摹；假如那对象无可观，就连创作的动机都鼓不起来，哪儿来什么文学艺术？

“在船里的少，在岸上的多。”现在一般人说起来，往往在第二语的开头加上个“而”字，表示两语是相反的。其实这个“而”字是文言的残留，干净的口语里用不着。

“单刀直入”是比喻的说法，意思就是不需要依傍什么，借助什么，径自赞叹描摹那太大太单调的海。如果就照这样说，当然很明白，可是话没有什么韵味了。现在，上面说“真正伟大的作家”，下面说“单刀直入”，教人想见那真正伟大的作家仿佛一员英勇无敌的大将似的，任你敌阵怎样坚强难攻，在他却毫无所谓。

“掉枪花”和“像变戏法的离开道具”也是比喻的说法，上一个是隐比，下一个是明比。“掉枪花”的意思是施展技巧，“掉不出枪花来”就是没法施展技巧。“岸”犹如变戏法的“道具”，变戏法离开了道具就变不成，一般人离开了岸作不成赞叹海描摹海的文学艺术。

“这些文学和艺术”承上文而来，是离不了岸的文学和艺术。为什么“引起未曾航海的人许多幻想”？因为其中的赞叹描摹，使未曾航海的人觉得海上必然大有可观。为什么“给予已经航海的人许多失望”？因为航海的时候只见到太大太单调的海（离开了岸了），那些文学艺术里所赞叹所描摹的奇观往往见不到。

从“天空跟海一样”起，话才转到了天空。连锁的关键在“大”和“单调”上。以下仍旧就文学和艺术说，那是承接上文的。

“都是下之视上”是说那些文学和艺术都是从下面看上面，不是在天空里说“整个儿天空”。从下面看上面就有所依傍，有所借助，不是“单刀直入”。

“下之视上”和后面的“上之视下”显然是文言的句式，不是习语，可是有来历。晋朝王羲之的《兰亭集序》末尾有“后之视今，亦犹今之视昔”的话，作者“甲之视乙”就从那儿模仿来的。熟习了“后之视今”“今之视昔”的，听见“下之视上”“上之视下”，自然会理解作“从下面看上面”“从上面看下面”，而且觉得比说“从下面看上面”“从上面看下面”来得简捷有韵致。

“星空”，有星可以依傍，可以借助；“夜空”，有夜色可以依傍，可以借助；至于“昼空”，只有“整个儿天空”，却没有什么可以依傍，可以借助的了，只有一些平淡无奇的词可说。可见文学艺术对于“整个儿天空”“单刀直入”的困难，纯写天空的文学艺术所以不多见，也就在此。

以上的话，无非要说明文学艺术不能引起初次坐飞机的人许多幻想（因为纯写天空的文学艺术实在不多）。但是人能像鸟一般在空中飞行，在初次坐飞机的人总觉得是快事：这是就人情推度而可知的。作者引用了唐朝僧人玄览的诗句“天空任鸟飞”，比说“象鸟一般在空中飞行”意义丰富，而且具有语趣。一个“任”字，把自由自在，来去无牵挂的意义都包含在内了。“‘天空任鸟飞’的想象”，话多么利落；若是说成“‘象鸟一般在空中飞行’的想象”，虽不是不成话，到底太笨拙了。

以上一直就可观无可观说话，“‘天空任鸟飞’的想象”，却不属于可观的范围，所以只能算是连带提及。以下“别人的经验”才回到可观的范围。“别人”是什么人？就是有过飞行经验的人。没有坐过飞机的人听有过飞行经验的人述说他们的经验，然后自己想象，觉得“上之视下，似乎不只是苍苍而已，也有那翻腾的云海，也有那平铺的锦绣”。用个“似乎”，见得那些可观（翻腾的云海，平铺的锦绣）是没有坐过飞机的人想象中的可观。

“平铺的锦绣”系指田地。田地里种着作物，从高处下望，形式好似图案，色彩错综复杂、宛如大幅锦绣。

“揣摩”是凭想象来揣摩“上之视下”的可观。读到这儿，应该知道作者有个没有说出来的意念，就是：没有坐过飞机的人往往从揣摩引起许多幻想。

现在说到第四节了。这里的“坐过飞机的人”好像泛指坐过飞机的人，其实是说作者自己以及那些没有见到什么奇观的人。

苏东坡咏庐山的诗是一首七绝，前面两句是“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”。借用苏东坡的诗句，表达出云海中看云海难以认清云海的真面目的意思。

注意“有时”两字，这表明这句话里不再说云海了。“天上人间”，用的南唐李煜词中的成语，可是意义并不与原词尽同；这里是说天上人间有别，人间看云谁都看惯了，天上看云却是难得的经验。“流云”，历来文辞里习用的。“停云”是不流动的云，陶渊明有一篇四言诗，题目叫《停云》。“流云”“停云”都得在地上（也就是人间）看。

“亚洲第一大水扬子江”是歌词。大约在四十年前，我国已经开办新式学校了，有人制作一些歌曲，作为唱歌的教材。当时有个很流行的歌叫做《扬子江》，从下游往上溯，歌咏长江的景物，共有八九首。第一首的第一行便是“长，长，长，亚洲第一大水扬子江”。这里若说“长江”，那只是句寻常的话；现在说“亚洲第一大水”，何等的壮大，下面却说“象条臭水沟”，何等的不足道：两相对照，就显出下文所说的“滑稽感”来了。下一句中说“也多少给人滑稽感”，从一个“也”字，可知长江像条臭水沟，作者是认为有滑稽感的。

“自己倒并不觉得怎样藐小”，因为自己在飞机里，飞机里不比寻常居住的房间大。“却只不明白自己是什么玩意儿”，因为眼前的景物都有了比方了（长江象臭水沟，城市象地图模型，房屋象儿童玩具），对于自己却不能离开了自己看自己，没法比方。“玩意儿”是从“地图模型”和“儿童玩具”来的。

隔绝了世界的一切，在又大又单调的海面上航行，干什么呢？“傻子”的称谓是这样来的。“丑角”的称谓是从上面所说的“滑稽感”来的。眼前的景物都有了滑稽感，便觉得自己是演滑稽戏的“丑角”了。

文章开头说“不亦快哉！”这儿照应前文，仍用“不亦快哉！”结束。“不亦快哉！”原是说痛快，这儿却把“快”字认作快慢的快，字面不改，意义转变，话有机趣。而飞行只有快速的“快”，没有痛快的“快”，这层意思也就含蓄在里头了。

关于《读飞》的一封来信和答复

来信

吾爱《中学生》，吾尤爱读《中学生》的中学生，所以写这封信向先生请教。

先生素来教人以写纯粹的白话文，这在我们这些“解放的天足”的人正因为自己一拿起笔来，文言字眼便纷至沓来的缘故，觉得的确是对症良药，深愿后一代不至于像我们这等的文白杂揉。不想在《中学生》第一八五期里。看到先生的《读飞》，对朱自清先生在这篇里所用的几句文言，竞详加介绍，认做言有余味，合于经济的条件。朱先生这篇文字的文学上价值，我不敢加以评估，也无须在这里加以评估，可是拿来做中学生的模范文，实在是不适合的。这篇题目只有一个“飞”字，所讲自应以乘飞机所见的为主，篇中写海洋中所见的似乎较多，这固然是衬托作用，可是初学的人如果效法起来，就难免犯“喧宾夺主”的毛病。至于文中所用的几句文言，我觉得只有“可遇而不可求”用得最自然，合于先生在《精读指导举隅》里所提示的“顺眼”“上口”的条件。“不亦快哉”前后用过两次，先生在解释里说明这出于金圣叹《西厢记》评语，并且说“直说‘人间痛快事’，言外没有余味，说‘不亦快哉！’可以联想到金圣叹创用此语的经过，意味就多了。”我不大懂得这等意味，大约便是前人用典时所觉得的意味罢。后一个“不亦快哉”先生说它“却把‘快’字认作快慢的快，字面不改，意义转变，话有机趣。”我以为这只是玩弄文词，未免近于纤巧，并不是写文字的康庄大道。“有意为之”用在“这种奇观”之后，实在容易使人发生“‘奇观’怎么能‘做”呢？”的误会，先生硬加以“空灵”二字的考语，并且说出几个“可以说”的例子。如何算得“空灵”，中学生大约是莫测高深，他们若照先生所说的话去运用，一定是“学步邯郸，失其故步。”改说“这种奇观若是硬要见到”，固然比较质直，改说“这种奇观若是去求他”，自然“不很流利像话”，如果我们在后一句的“若是”下面加以“有意”二字、似乎便觉得流利了罢。先生或且又嫌它不经济了？“下之视上”“上之视下”、先生又说到“来历”了、并且似为“比说‘从下面看上面’‘从上面看下面’来得简捷，有韵致。”简捷吗？不过少几个字。韵致吗？也无非像“不亦快哉”的“意味”一般，是从“来历”联想而起的。“单刀直入”和后面“掉不出枪花”，一“刀”-“枪”、相映成趣，这一层先生没有提起，这自然也只是纤巧，也不是康庄大道。以合写《精读指导举隅》的两位先生，在“希望现在与将来的白话文的写作要把写得纯粹作目标”之后，一个写像《飞》这等白话文，一个又郑重地介绍给中学生，并且正当大家嚷中学国文破产而提倡文言的时候，使得我这“解放的天足”的人不得不用文白杂揉的文字，来表示异议，这实在是富有“滑稽感”的一桩事。我这里所用的文言字眼，自然也未能适合于“顺眼”“上口”的条件，并不是不想努力去改成纯粹的白话，实在为的心有余而力不足。救救后一代罢，别让他们再蹈前人的覆辙。好好的天足，何苦穿起高跟皮鞋来呢！

答复

读罢来信，非常感动。先生对于后一代的爱，对于纯粹白话文的期望，对于我的文章的具体指摘，都可以见出咱们是同志，是切磋的朋友，如果先生不嫌弃的话。

本来想直接写信，说一说我的意见，向先生请教。后来又想，咱们来回的信不妨刊载在杂志里，让读者也看看，对于他们多少有些用处。现在在这儿作公开的答复。

今年的《中学生》增加“精读举隅”一栏，由我来试作。开头的时候，曾经说明：我们的方法是就一篇文章谈谈细读应该注意应该讨论的事项。这些事项方面很多，不能面面俱到，只能每一回谈几个方面。几回之后，各个方面都谈到了。根据这个方法，第一回就《五代史·伶官传叙》谈谈文言的句式，文言虚字的用法，以及文章的结构等项。《读飞》是第二回，谈的着重点在“理解词句所表明的意思”，“进一步理解它为什么这么表明”。我为什么噜噜苏苏说这些话呢？一来要请先生评判，这个办法对于读者的国文学习是不是有些帮助？二来要请先生谅解，我谈《飞》那样繁，那样琐碎，是当初的办法决定的，目的在透彻地理解它。这当然得把全篇的词句都说到，除了不知道的没法说，没想到的无从说。

先生指摘朱先生在那篇文章里运用文言，又指摘我回护朱先生的运用文言。先生读过我和朱先生合作的《精读指导举隅》，那本书里谈到纯粹的白话文要能“上口”，从先生的来信看，我知道先生是同意的。现在为了要让读者明白，请容我把那本书里的话抄一些在这儿。

或者有人要问：现在国文课里，文言也要读，这就有了文言的教养；既然有了文言的教养，写起白话文来，自然而然会有文言成分从笔头溜出来；怎样才可以检出并且排除这些文言成分，使白话文纯粹呢？这是有办法的，只要把摆住一个标准，就是“上口不上口”。一些字眼与语调，凡是上口的，说话中间有这样说法的，都可以写进白话文，都不至于破坏白话文的纯粹。如果是不上口的，说话中间没有这样说法的（这里并不指杜撰的字眼与不合语文法的语句而言），那便是文言成分，不宜用入纯粹的白话文。……只要把握住“上口不上口”这个标准，即使偶尔有文言成分从笔头溜出来，也不难检出了。

以下还有一段话：

到这里，还可以进一步说。譬如董仲舒有句话：“正其谊不谋其利，明其道不计其功。”这明明是文言的语调。可是，“从前董仲舒有句话说：‘正其谊不谋其利，明其道不计其功。’”这样的说法却是口头常有的；口头常有就是上口，上口就不妨照样写入白话文，又如“知其不可而为之”一语出于《论语》，语调也明明是文言的。可是，“某人作某事是知其不可而为之”，这样的说法却是口头常有的；口头常有就是上口，上口就不妨照样写入白话文。前一例里的“正其谊不谋其利，明其道不计其功”所以上口，因为说话说到这里，不得不引用原文。后一例里的“知其不可而为之”所以上口，因为说话本来有这么一个法则，有时可以引用成语。在“引用”这一个条件之下，口头说话既然不排斥文言成分，纯粹的白话文当然可以容纳文言成分了。这与前一段话并不违背；前一段话原是这样说的：凡是上口的，说话中间有这样说法的，都可以写进白话文，都不至于破坏白话文的纯粹。

不知道先生对于这一段话同意不同意？如果也同意，那么，朱先生那篇文字里的文言成分多数是在“引用”的条件之下运用的（“不亦快哉”是成语，“可遇而不可求”与“有意为之”是习语），因而是“上口”的，不至于破坏白话文的纯粹的，不该受指摘。

说话里常常有“引用”的情形。如苏州人的一句“像煞有介事”，现在各地人都说了，并且写入文章。他如“外甥提灯笼，照旧”，“丈二和尚，摸不着头脑”之类，说在口头，写入文章，也都是“引用”。就“像煞有介事”说，它有一种特殊的意味，换个说法就不免减色。就“外甥提灯笼，照旧”之类说，这些话比单说“照旧”“摸不着头脑”多着语趣。（提到语趣，先生或许又要说“这只是玩弄文词，未免近于纤巧，并不是……康庄大道”了吧。我却以为就说话的实际情形来考察，这等地方只是自然流露，并不是“有意为之”。心中有那么个意念，口头就有那么个说法，根本没有存心玩弄什么。）这些话写在白话文里，我想先生一定不会说它不纯粹。那么，文言的成语习语的“引用”，情形其实相同，为什么认为不纯粹呢？再说得明白一点，若教作者只说不写，他口头“引用’一些文言的成语习语；因为是“引用”，所以是“上口”的，是纯粹的白话；待他照样写下来，当然也就是纯粹的白话文。此刻我手边有一张广告，其中有“……当然可推为抗战胜利以来第一部史学巨著，也可赞之为国史学界的新曙光”的话。这三十一个字里头，别的且不说，单说“也可赞之为”，除了《镜花缘》淑士国里的人，谁也不会这么说的。这才是不纯粹的白话文的例子。像这样的说法现在很流行，每天看报看杂志，几乎随时可以遇见。一般写文章的人没有自觉，愿意做淑士国的国民，当然是他们的自由；可是对于咱们所期望的纯粹的白话文阻碍很大，咱们必须随时揭出，唤起大家的自觉，为了后一代，在笔下多留一点儿神。

我们在《精读指导举隅》里提出“上口”的标准，可没有谈到“上”什么人物的“口”。还有，那本书里专就作者一方面说，没有就读者一方面说。现在想补充几句。没有读过经典的决不会“引用”经典的句子，没有接触过文言的成语习语的决不会在话里运用文言的成语习语。因此，所谓“上口”，实在只就从今以前的知识分子而言。从今以前的知识分子有过文言的教养，他们平常说话往往“引用”一些文言成分，他们照说话的样儿写他们的白话文，这就叫做“上口”。可是，作者如果从读者一方面着想，就不一定“上口”就成。那篇文章的读者若是与作者自己相仿的知识分子，固然不妨保留那些“上口”的文言成分；如果在预料之中，读者对于那些文言成分是不大理解的，那就得避去不用。为什么避去不用？并不是为了怕违犯什么规律，而是为了不愿意减低那篇文章的效果。《精读指导举隅》里有句话：“白话文里用文言的字眼，与文言文里用白话的字眼一样，没有什么可以不可以的问题，只有适当不适当，或是说，效果好不好的问题。”如果把读者不大理解的东西写给读者，这就是不适当。使读者因为部分的不理解，对于全篇的印象也不免朦胧了，这就是减低了效果。

“下之视上”与“上之视下”，我说是模仿的“后之视今”与“今之视昔”，那是说错的。朱先生来信说，“上之视下”连同“似乎不只是苍苍而已”的“苍苍”都出于《庄子·逍遥游》。《逍遥游》里说：“天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其视下也亦若是，则已矣。”“视下”是成语，“上之”是加上去的，反过来说，就来了个“下之视上”。这的确不合我们所说“引用”的条件。还有一层可以说的。从前人作诗文，喜欢运用典故和现成语句，运用又讲究“入化”，要不落痕迹，看似寻常语句，其实都有来历。在这儿，朱先生也染上了从前人的癖好。这种癖好有个前提，就是假定读者都知道那些典故和现成语句，并且都能够看出那些运用入化处来。如果这个假定是实在的，那么，运用典故和现成语句确是个适当的有效的办法，好比电报，用简短的词句可以传达丰富的意思。无奈这个假定往往只是个假定，“电报”打过去，对方不定能理会。就如我，并没有想起“视下”和“苍苍”出于《逍遥游》，这就是朱先生的“电报”没有发生效果。先生来信里提起用典，言外当然反对用典。我以为用典之所以要反对，就在于癖好太过的，往往打出些不发生效果的“电报”来。至于绝对不用典是办不到的，咱们平常说话也常常用典。譬如谈到抓兵，有个舍不得儿子的父亲说：“我只恨下不来这一手，把儿子的眼睛刺瞎！”说“把儿子的眼睛刺瞎”就是用典。这个典故的来源是前两个月报上的一则新闻：某地方有个妇人，怕儿子被抓去当兵，在夜间儿子熟睡的时候，把儿子的两眼刺瞎了。这样说法并非有意做作，看见了那则新闻，自然会说出这样的话；若论力量，比较说“我巴望儿子成为残废”强得多了。但是，听话的人如果不知道那则新闻，听了这个话固然也能懂得，感到的意味可不及知道那则新闻的人那么深长了。

以下就来信顺次把没有说到的答复几句。

先生说那篇《飞》的组织如果初学的人效法起来，就难免犯“喧宾夺主”的毛病。我就文字揣摩作者意念的发展，还是保持我原来的说法。“话是从飞行说起的，末了也归结到飞行，当然天空是主，海上是宾。不过前半谈海上，却与后半谈天空，用了同样的劲儿。其意以为说明海上未必可观的部分，也可以教人推见天空未必可观。”至于效法的话，我想那篇文章不散漫，不抽象，处处有照应，也尽可以效法了。进一步说，我以为写作教学不宜使初学的人效法现成的文章，就是公认为了不起的文章也不宜效法。文章的内容是思想情感，思想情感从各人的实际生活而来；有什么样的思想情感，才写成什么样的文章。虽说人与人相去不远，思想情感小异而大同，可是教初学的人效法现成的文章组织他们的思想情感，不如教他们根据实际生活组织他们的思想情感来得切实有用。一边是模仿依傍，有意为文，不免“务外”；一边却独往独来，当前受用，纯是生活的实践。我常常对人说，提起笔来的时候，最好把读过的文篇完全忘掉，就是这个意思。不知道先生以为怎样？

后一个“不亦快哉！”我说“把‘快’字认作快慢的快，字面不改，意义转变，话有机趣”。这是就读者见到的说。就作者一方面说，这儿用个“不亦快哉！”是顺口而来，极其自然的，不能说他有意玩弄。

“这种奇观若是有意为之”，先生主张改成“这种奇观若是有意去求它”，借此避免用那“有意为之”的习语，我表示同意。我说“有意为之”空灵，是说就习惯上看起来，“有意为之”的用法是空灵的，那个“为”字，用法要随事面异，不能死讲做“做”的。我举出几个怎样可以说“有意为之”的例子，无非要使读者明白它的用法。

先生说朱先生“写像《飞》这等白话文”，言外自然是说他写得不纯粹。我与朱先生是老朋友，可是我敢不避嫌疑地说，在现代的许多作者中，能写近乎纯粹的白话文的并不多，而朱先生是其中的一个。就说那篇《飞》吧，可以看，也可以念，念起来就是活生生的说话。不妨取别的文章来比较，有许多文章是只能看不能念的，念起来不像个说话；教人在旁边听，一半听得清，一半听不清。我这个话好像空说无凭，可是，先生如果实地试验，该会有与我同样的感觉。

来信末了有“大家嚷中学国文破产而提倡文言”，“救救后一代”，“天足何苦穿起高跟皮鞋来”等话，引起我的感想很多，说起来又是一大套，限于篇幅，这里只能简单的答复几句。我与先生一样，反对教后一代写文言，期望他们能写纯粹的白话文。反对写文言的理由不为别的，只为在现今的时代，再用文言来写作，就不适当了，效果就不好了。可是我以为后一代还得理解文言，因为他们要看好些文言的书，在日常生活中也常常要与文言接触。

匆匆奉答，还望先生指教。
