谈识字课本的编辑

我不知道推行识字教育的成绩怎样。我只看见一些进了识字学校的人，有的是没有终局就不去了，有的是终局之后丢开课本，不再同文字打交道，渐渐把识得的几个字忘记干净了完结。

被迫着去识字的人往往这样问：“识了字就有饭吃吗？”这当然是他的不明白。然而这种不明白应该得到人家的原谅。顶要紧的吃饱肚子的事情尚且办不了，哪里有闲心思和闲功夫去识什么字？其实识字和吃饭之间，的确有着间接的关系；这一层一时难以想透，他自然不能相信。

至于读了几册课本的，他已经把文字这宗工具拿到手里，论理应该一直使用下去了。可是不然，他渐渐把识得的几个字忘记干净了完结。这是什么缘故呢？其一，还是由于他的不明白。他觉得生活上不需要文字这宗工具，跑去识字本来是被迫的，到没有逼迫的时候，就把文字丢开了。其二，就得归到所识文字的不够应用。他自以为识了字了，但是拿起一份杂志来看，例如《申报周刊》，不甚了了，拿起一本书籍来看，例如《现代十国论》，似懂非懂。这样碰了几回壁，阅读的热心自然冷淡下来。要去找一些适合他的文字程度的书本，只有和课本差不多的民众读物之类，而他对于这些已经不发生什么兴趣，不很喜欢看。于是，已经拿到手里的文字这宗工具不丢而自丢了。

我不说怎样使不明白的人明白过来。肚子尚且饿着的，要教他安心识字，觉得生活上不需要文字这宗工具的，要教他感觉迫切的需要，这是绝大经纶，我说不上来。

我只想说说要使所识文字能够应用，我们应该怎样编辑这类课本。并且我只说到形式方面，内容方面暂且不论。

现在编辑这类课本的，选用的字数大都有个限制，或者是一千两千，或者是六百八百。他们挑选的方法似乎很有科学精神。拿起一部《水浒》或者《红楼梦》来，统计其中每个字出现的次数，又取一年的《申报》或者一卷的《东方杂志》，也做同样的功夫。更精细的还要光顾到小书摊上的唱本，店家人家的账簿，以及大小机关的字纸篓。这样统计之后，像选举一样，得票最多的若干字就是当选者。这些字出现次数最多，当然是必须认识的了，就把它们组织在课本里头。为便利读者复习起见，更注意到它们的复见，就是说，每个字要让它在课本里头屡次出现，次数越多越好。

现代通用的文字诚然并不多，在一些书报上写来写去的，也不外乎选出来的若干字。然而识了这若干字不一定就能够阅读书报。譬如，“国”是“国家”的“国”，“际”是“交际”的“际”，识得了，但是“国际”是什么呢？“手”是“一只手”的“手”，“续”是“接续”的“续”，识得了，但是“手续”是什么呢？假若在课本里头没有遇见过，就不免“面熟陌生”。识字和交友一样，应该“知面”又“知心”的。现在只晓得“国际”和“手续”的形体和声音，可是不知道“国际”和“手续”的意义，那只好算没有识。从这个例子可以看出单单提出“国”字“际”字“手”字“续”字来，认为必须认识，是不够的。必须把“国际”和“手续”各看作一个单位，如果这两个单位是必须认识的，就把它们组织在课本里头，才行。

这个道理很平常，学过一点文法的人都知道。语言的单位是一个个的词。“国际”和“手续”各是一个词，不可分割，要理解就得看作一个意义去理解。国、际、手、续，是一个个的字。在古代，一个字也就是一个词。可是到了现代，有许多字不成一个词了。就像际字续字，在现代语言里头，要和别的字拼合起来才成一个词，如“交际”“际会”“接续”“继续”。

统计的方法是不错的，从出现次数的多少可以知道应用的繁不繁，作为取舍的标准。但是统计不该用字，而该用词。如果把目前通行的书报作为依据，统计其中每个词的出现次数，结果，把得票最多的若干词（数目当然不止一千两千）组织在课本里头，我想，读了这课本的人固然不能够就去阅读《五经》或者《史》《汉》，但是看看《申报周刊》，或者《现代十国论》，该不会有“面熟陌生”的憾事了。

还有句式，也是编辑课本的所该注意的，只是某一地方的土语的句式，当然可以不管。但是取得了国语的资格的，取得了写上纸面去的资格的，所有句式都该收容在课本里头。这样，读者读了课本再去读现代的书报，就可以应付裕如。要知道必须采用的句式有多少，也不妨用统计的方法。这工作比较统计词总要简便一点。可惜用这样方法来编辑课本的还没有。

我以为要望文字教育有成效，作者读者双方都得迁就一些。作者方面的迁就，除了内容适合读者的胃口外，就是不要采用过分生僻的词和过分离奇的句式。读者方面的迁就，就是努力学习自己方言里所没有而阅读书报常要遇见的词和句式，单教作者这也不要用，那也不要用，是办不到的。现在有人在提倡方言文学，那是另一回事情。就通行的书报而论，用的无非是和任何方言不尽一致的国语。一个不识字的人拿一本课本在手，其意义不只在识几个字，更重要的还在学习语言，接受新的词和句式。因此，作为学习的材料的课本当然不能马马虎虎。

编辑课本从统计词和句式入手，诚然麻烦。然而读者读了这样编成的课本，可以到处应用，不至于把拿到手里的工具随便丢开。那么麻烦一点也是值得的。
