责己重而责人轻（范文选读）

蔡孑民（元培）先生民国二十九年三月五日去世，到现在两年多了，还没有人把他毕生的著作编成全集行世。他的集子只有一部《蔡孑民先生言行录》，还是民国九年新潮社编辑的，现在归开明书店出版发行。那部书中的“附录”收入先生所编的《华工学校讲义》。那是给留法的华工读的，共四十篇，德育方面的三十篇，智育方面的十篇。这篇《责己重而责人轻》，就是德育三十篇中的。各种初中国文课本选用这篇的很多。现在我们也选作范文，请读者诸君细读。《责己重而责人轻》这个题目，是把本文开头所引“躬自厚而薄责于人”及“其责已也重以周，其待人也轻以约”简括而成的。责己重，就是躬自厚，就是责己重以周；责人轻，就是薄责于人，就是待人轻以约。作为题目，见得简括得很好。

孔子曰：“躬自厚而薄责于人，则远怨矣。”
韩退之又申明之曰：“古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。重以周，故不怠；轻以约，故人乐为善。”
其足以反证此义者；
孟子言父子责善之非，而述人子之言曰：“夫子教我以正，夫子未出于正也。”
原伯及先且居皆以效尤为罪咎。
椒举曰：“无瑕者可以戮人。”
皆言责人而不责己之非也。

1、孔子这一句话记载在《论语·卫灵公》。“躬”是身。“躬自”就是“身自”，是副词，用作状语。《史记·万石传》有“身自浣滌”，就是“躬自浣滌”。“躬自”或“身自”，相当于现在说的“自身”。“躬自厚”就是身自厚责。这责字省略，从下文“薄责”见出。下文“薄责于人”，就是对别人责备得薄。“躬自厚”，照现在说法，还得补充“对”字的意思，就是对自己责备得厚。“躬自厚”和“薄责于人”相背反，所以中间用个转折连词“而”。“远怨”是远于怨恨。怨恨包括别人对我的怨恨，我对别人的想恨而言。远于怨恨，现在没有这样说法；可以揣摩原意，解作不会有怨恨。远离了、也就不会有了。

2、“退之”是韩愈的”字”、“申明“是说明白的意思，不可与“声明”相混——”声明”是表白的意思。”之”字指上面所引孔子的话。下面所引韩愈的话见于《原毁》篇。

3、这一句分析开来，实是四个意思：古之君子责己重，古之君子责己周，古之君子待人轻，古之君子待人约。“重”和“周”都是责己的情形，“轻”和“约”都是待人的情形，所以各用“以”字连起来。这“以”字和平等连词“而”字相当（“而”字可用作转折连词，也可用作平等连词）。“也”字加进去，表示语气的拖长，使人注意那“责己”“待人”以及“责己”“待人”的情形。“责己”“待人”既是属于“古之君子”的两种举动，就等于两个名词，该用“之”字来表示它们与“古之君子“的关系。但是，作“古之君子之责己也重以周”两用“之”字，嫌噜苏。第二句作“古之君子之待人也轻以约”，更见得重复。所以把两句并作一句，先提“古之君子”，下面用两个“其”字来代他。这里的“其”字，意义是“他的”。“周”是周备、详审。“约”是简单、粗略。

4、这一句承上文说，所以略去“责己”“待人”，只说“重以周”“轻以约”。“责己重以周”是因，“不怠”是果，用“故”字表示二者的因果关系，后半句亦然。这里有一点应该注意：说“不怠”没有点明谁“不怠”，说“乐为善”却点明一个“人”字，这是什么缘故？原来“责己”是责者被责者都是自己，那“不怠”的效果当然也属于自己，不待点出，自能明白；“责人”却不然，责者是己，被责者是人，那“乐为善”的效果到底属于谁，必须点出才明白。

“不怠”是说认真修养，永不懈怠。

5、这里的“其”字表示换一方面说话的开端，与上文两个“其”字不同。现代话里没有贴切相当的字，勉强可以解作“那”。“此义”指上文所引孔子及韩退之说的意思。以下所举，“皆言责人而不责己之非”。“责人而不责己”既“非”，可见“责己重而责人轻”是“是”了。下文与上文着眼点相反，可是归趋相同，所以说“足以反证”。

6、这里所引孟子的话见于《孟子·离娄》。公孙丑问君子为什么不自教他的儿子，孟子说：“势不行也。教者必以正。以正不行，继之以怒。继之以怒，则反夷矣。‘夫子教我以正，夫子未出于正也。’则是父子相夷也。父子相夷则恶矣。”

“责善”是督责策励，勉为善行。“人子”等于现在说的“做儿子的”。同样的说法如“人君”“人臣”。“夫子“是对长辈的敬称，这里是做儿子的称父亲。“出于”表示从某一方面实做的意思。“夫子未出于正也”一语，用现在的话说，就是“您自己还没有做得正当呢”。

7、“原伯”就是原庄公，周朝的卿士。鲁庄公二十一年，郑伯入周，杀王子颓，请周惠王饮酒，仿效王子颓编舞六代之乐。原伯说：“郑伯效尤（效尤是仿效别人不好的行为），其亦将有咎。”事见《左传》庄公二十一年。“先且居”（且音雎），春秋时晋国人，晋襄公时任中军元帅。当晋文公的末年，卫使孔达领兵伐郑。郑是晋的盟国，照理卫应该先行朝晋，求得晋的谅解，才好出兵；可是卫并没有先行朝晋。到襄公即位，便起兵伐卫。先且居以为倘不先行朝周而伐卫，那是“效尤，祸也”，所以请襄公先朝周而后伐卫。事见《左传》文公元年。

8、“椒举”是春秋时楚大夫伍举，封于椒。楚灵王伐吴，拿住齐国的庆封，责他弑君的罪（齐国崔杼杀了国君，庆封是崔杼同党），要杀掉他。伍举因为楚灵王自己也是杀君自立的，所以说了这个话，劝他不要这样做，以免自己的罪恶也被庆封宣布出来。事见《左传》昭公四年。

“瑕”是玉上的斑点，引申为人行为上的缺失。“戮”是明正其罪而处罚。

准人我平等之义，似乎责己重者责人亦可以重，责人轻者责己亦可以轻。例如多闻见者笑人固陋，有能力者斥人无用，意以为我既能之，彼何以不能也。又如怙过饰非者每喜引他人同类之过失以自解，意以为人既为之，我何独不可为也。

1、“准”是以某一原则某一道理为标准，在口语里就是“按照”。

本篇的主旨是“责己重，责人轻”。人己之间为什么应该有轻重？很容易引起怀疑。照一般的想，重就该人己并重，轻就该人己并轻，才是“人我平等”的道理。作者唯恐读者有这样的怀疑，存这样的想头，所以提出这一句话。用个“似乎”，表示那想头好像不错的；说好像不错，言外之意是其实不对。

2、这一句举出“责己重者责人亦重”的实例，并设想他们重责别人的时候是那样想的。

“固陋”是拘执浅薄。“彼”指被“笑”被“斥”的“人”。

3、这一句举出“责人轻者责己亦轻”的实例，并设想他们轻责自己的时候是那样想的。

“怙过饰非”是不想纠正过失，只想遮掩过失。

“自解”是替自己解释。

不知人我固当平等，而既有主观客观之别，则观察之明晦显有差池，而责备之度亦不能不随之而进退。盖人之行为常含有多数之原因：如遗传之品性，渐染之习惯，熏受之教育，拘牵之境遇，压迫之外缘，激刺之感情，皆有左右行为之势力。行之也为我，则一切原因皆反省而可得。即使当局易迷，而事后必能审定。既得其因，则迁善改过在在可以致力。其为前定之品性，习惯及教育所驯致耶，将何以矫正之？其为境遇，外缘及感情所迫成耶，将何以调节之？既往不可追，我固自怨自艾；而苟有不得已之故，决不虑我之不肯自谅。其在将来，则操纵之权在我，我何馁焉？至于他人，则其驯致与迫成之因决非我所能深悉。使我任举推得之一因而严加责备，宁有当乎？人人各自有其重责之机会，我又何必越俎而代之？

1、是谁“不知”？就是有如上的想头的那些人“不知”；这一句中所说的道理，都是他们所不知道的。“人我平等之义”是不错的，所以在“当平等”之上加个“固”字。可是在“责备”这一点上却不应该人我平等，所以用个转折连词“而”（“而”与“固”相应）。“主观”“客观”是两个对立的心理学用语。凡认识的主体和属于自我“内心的”事物、地位和属性，叫做“主观”。凡被认识的客体，就是离开自我而存在的外界事物，叫做“客观”。“我”是“主观”。“人”是“客观”。“差池”这个词原用来形容不齐的样子，这里就是说不齐。“观察之明晦”怎样不齐呢？就是主观观察易明，客观观察难明（就是“晦”）。这一句中第二个“而”字是顺递连词；用了这“而”字，上面的“则”字就管到“责备之度’了（句中“而”字与“则”字，“而”字与“亦”字都是相应的，可注意）。“度”是程度。“进退”是加减。怎样是“随之而进退”呢？就是：主观观察易明，责备的程度因而加重；客观观察难明，责备的程度因而减轻。

2、“盖”字用在这里，表示下面的话是用来阐明上面的话的。现代话里没有贴切相当的字，勉强解作“因为”。

3、这里的“渐”字音”尖”，也是“染’的意思，与“染”字构成复合词。社会习惯对于个人，好像染色对于织物，染着便受影响，所以说“渐染之习惯”。“薰”原是以香薰物的意思。人受教育，好像物受香薰，所以说“薰受之教育”。“外缘”是外界的事物。外界事物与我的精神生活物质生活若相违反，就是“压迫之外缘”了。“左右”是使他向左或向右的意思，同于“支配”或“牵制”。

4、这句里的“也”字，与上文“其责己也重以周”的“也”字作用相同。但是可以换用“者”字。“行之者为我”，就是说：做那行为的是我自己。“反省”是自己省察。因为主观观察易明，所以“一切原因皆反省而可得”。

5、“当局易迷”是一句老话，在人生经验上也是一种事实。作者恐怕读者援引那句老话，以为一切原因未必皆反省面可得，所以加入这一句，补充说明。意思是：“当局易迷”诚然不错，但是迷是迷在一时，到事过境迁的“事后”，便不迷了。不迷而“反省”，一切原因“必能审定’。

6、“在在”就是“处处”。“致力”是“用力”或“着力”。

7、这句与下句的“其”字表示分别指称的开端，也可以勉强解作“那”。这句与下句的“耶”字表示语气的拖宕，不是表示疑问口气的。

“驯致”是积渐而成，用现代口语说，就是：渐渐地成为这样子。

作者在“品性，习惯及教育”上面加上形容语“前定之”，大概因为品性是父母遗传的，习惯是社会酿成的，教育的制度和方法是社会规定的，都决定于我生之前，所以说“前定”。但是就及于人的影响说，一般都认遗传是“先天的”，习惯和教育是“后天的”。“前定的”和“先天的”易于相混，如果读者混为一谈，认为习惯和教育也是“先天的”，那就误会了。这“前定之”三字也可以不用。这句与下句对称，下句“境遇，外缘及感情”上面并没有什么形容语，这句也无须有。

8、上句与这句说“致力”的途径。“其为……耶”是审定原因，“将何以……之”是根据原因，寻求迁善改过的方法。

9、这句说对于既往的过失的态度。既往的过失，不能追上去改正，那固然是很可懊恼的事；可是反省之后，觉得当时行为都由种种原因牵制（就是所谓“不得已之故”），也决不肯原谅自己。“自怨自艾”是个熟语。“艾”一向解作“芟”，除去的意思。“自艾”是自己想除去过失。有人说，“艾”可能是“芯”的假借字，是惩戒的意思。“自艾”是惩戒自己。“决不虑我之不肯自谅”，直译为现代口语，就是“决不愁我不肯原谅自己”；但是话没有这么曲折的，解作“决不肯原谅自己”就可以了。

10、“其”字与上文“其足以反证此义者”的“其”字作用相同。“焉”在这里是助词。“我何馁焉？”就是说：对于将来的迁善改过，我有什么胆怯呢？不胆怯的原由是“操纵之权在我”。“操纵之权在我”的原由是过失的原因已经审定，迁善改过的方法已经求得。从“行之也为我”到这一句，说明责己宜重的所以然。

11、因为客观观察难明，所以“驯致与迫成之因决非我所能深悉”。

12、“使”是假使。“宁”是哪。“当”是得当。原因很多，推求到的未必就是主因要因。任便举一个去责备别人，自然不会得当了。

“宁有当乎？”是反诘口气。若作直说口气，便是“必无当矣”。反诘口气引起读者思索，让读者自己去领会出“必无当矣”的意思，效力比较大。

13、这句又推进一层说。大家都能“重责自己”，大家都可以“致力”于迁善改过，我又何必代人费心呢？

《庄子·逍遥游》中说：“庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。”“尸”是假拟鬼神受祭祀的人，“祝”是管祭祀的人。“樽俎”是盛酒食的器具。意思是：尸祝不代管庖人的事。凡管不是自己分内的事，都可以说“越俎而代之”。“越俎代庖”成了成语。

从“至于他人”到这一句，说明责人宜轻的所以然。

故责己重而责人轻，乃不失平等之真意。否则迹若平而转为不平之尤矣。

“转”就是现代口语的“反而”。“尤”是最甚，也就是“极”。“xx之尤”是文言的形式，如极不平可作“不平之尤”，极荒唐可作“荒唐之尤”；但不可照样直译，说“不平的极”，“荒唐的极”。

“责己重者责人亦重，责人轻者责己亦轻”，从形迹上看似乎很公平，这叫做“迹若平”。客观观察不如主观观察的详明，若对己对人，责备之度相同，便是强不同以为同，这叫做“转为不平之尤”。

解说到这里完了。下面说说全篇的布置。对于“责己”“责人”可有三种态度：一种是责人而不责己；一种是责己责人同其重轻；又一种是责己重而责人轻。作者主张取第三种，非把前两种提到不可。责人而不责己是不对的，这容易明白，所以在引用成语故事之后，只说“皆言责人而不责己之非也”，一笔带过。由此反证，可知责人者须能责己。人己并责，很可能采取同其轻重的态度，因为有个“平等之义”在那里。作者要主张责己重而责人轻，必须把不该同其重轻详细说明才行，就有第三段的一大段文字。不该同其重轻的所以然说明白了，对于责己重责人轻，也就无可怀疑了。——这篇思路发展的线索是这样的，全篇的布置就从这样的线索而来。
