第六十四回 幽淑女悲題五美吟 浪蕩子情遺九龍佩
話說賈蓉見家中諸事已妥，連忙趕至寺中，回明賈珍。於是連夜分派各項執事人役，並預備一切應用幡杠等物。擇於初四日卯時請靈柩進城，一面使人知會諸位親友。是日，喪儀焜耀，賓客如雲，自鐵檻寺至寧府，夾路看的何止數萬人。內中有嗟嘆的，也有羨慕的，又有一等半瓶醋的讀書人，說是喪禮與其奢易莫若儉戚的，一路紛紛議論不一。至未申時方到，將靈柩停放正堂之內。供奠舉哀已畢，親友漸次散回，只剩族中人分禮迎賓送客等事。近親只有邢舅太爺相伴未去。賈珍、賈蓉此時為禮法所拘，不免在靈旁藉草枕塊，恨苦居喪。人散後，仍乘空在內親女眷中廝混。寶玉亦每日在寧府穿孝，至晚人散，方回園裏。鳳姐身體未癒，雖不能時常在此，或遇著開壇誦經親友上祭之日，亦扎掙過來相幫尤氏料理。
一日，供畢早飯，因此時天氣尚長，賈珍等連日勞倦，不免在靈旁假寐。寶玉見無客至，遂欲回家看視黛玉，因先回至怡紅院中。進入門來，只見院中寂靜無人，有幾個老婆子與那小丫頭們在回廊下取便乘涼，也有睡臥的，也有坐著打盹的。寶玉也不去驚動。只有四兒看見，連忙上前來打簾子。將掀起時，只見芳官自內帶笑跑出，幾乎和寶玉撞個滿懷。一見寶玉，方含笑站住，說道：「你怎麼來了？你快給我攔住晴雯，他要打我呢。」一語未了，只聽見屋內唏哩嘩喇的亂響，不知是何物撒了一地。隨後晴雯趕來罵道：「我看你這小蹄子往哪裏去，輸了不叫打。寶玉不在家，我看你有誰來救你。」寶玉連忙帶笑攔住，說道：「你妹子小，不知怎麼得罪了你，看我的分上饒他罷。」晴雯也不想寶玉此時回來，乍一見，不覺好笑，遂笑說道：「芳官竟是個狐狸精變的，竟是會拘神遣將的符咒也沒有這麼快。」又笑道：「就是你真請了神來，我也不怕。」遂奪手仍要捉拿。芳官早已藏在寶玉身後，摟著寶玉不放。寶玉遂一手拉了晴雯，一手攜了芳官，進來看時，只見西邊炕上麝月、秋紋、碧痕、春燕等正在那裏抓子兒贏瓜子兒呢。卻是芳官輸給晴雯，芳官不肯叫打，跑出去了。晴雯因趕芳官，將懷內的子兒撒了一地。
寶玉笑道：「如此長天，我不在家，正怕你們寂寞，吃了飯睡覺，睡出病來，大家尋件事玩笑消遣甚好。」因不見襲人，又問道：「你襲人姐姐呢？」晴雯道：「襲人麼？越發道學了，獨自個在屋裏面壁呢。這好一會我們沒進去，不知他做什麼呢，一些聲兒也聽不見。你快瞧瞧去罷，或者此時參悟了，也不可知。」寶玉聽說，一面笑，一面走至裏間。只見襲人坐在近窗床上，手中拿著一根灰色絛子，正在那裏打結子呢。見寶玉進來，連忙站起，笑道：「晴雯這東西編派我什麼呢。我因要趕著打完了這結子，沒工夫和他們瞎鬧，因哄他們說你們玩去罷，趁著二爺不在家，我要在這裏靜坐一坐，養一養神。他就編派了我這些混話，什麼面壁了參禪了的，等一會我不撕他那嘴。」寶玉笑著挨近襲人坐下，瞧他打結子，問道：「這麼長天，你也該歇息歇息，或和他們玩笑，要不瞧瞧林妹妹去也好。怪熱的打這個，哪裏使？」襲人道：「我見你帶的扇套還是那年東府裏蓉大奶奶的事情上做的。那個青東西除族中或親友家夏天有喪事才帶得著，一年遇著帶一兩遭，平常又不犯做。如今那府裏有事，這是要過去天天帶的，所以我趕著另做一個。等打完了結子，給你換下那舊的來。你雖然不講究這個，若叫老太太回來看見，又該說我們躲懶，連你的穿帶之物都不經心了。」寶玉笑道：「這真難為你想得到。只是也不可過於趕，熱著了倒是大事。」
說著，芳官早托了一杯涼水內新湃的茶來。因寶玉素昔秉賦柔脆，雖暑月不敢用冰，只以新汲井水將茶連壺浸在盆內，不時更換，取其涼意而已。寶玉就芳官手內吃了半盞，遂向襲人道：「我來時已吩咐了焙茗，若珍大哥那邊有要緊的客來時，叫他即刻送信，若沒要緊的事，我就不過去了。」說畢，遂出了房門，又回頭向碧痕等道：「有要事，到林姑娘那裏找我。」於是一逕往瀟湘館來看黛玉。
將過了沁芳橋，只見雪雁領著兩個老婆子，手中都拿著菱藕瓜果之類。寶玉忙問雪雁道：「你們姑娘從來不吃這些涼東西，拿這些瓜果做什麼？不是要請哪位姑娘奶奶麼？」雪雁笑道：「我告訴你，可不許你對姑娘說去。」寶玉點頭應允。雪雁便命兩個婆子：「先將瓜果送去交與紫鵑姐姐。他要問我，你就說我做什麼呢，就來。」那婆子答應著去了。雪雁方說道：「我們姑娘這兩日方覺身上好些了。今日飯後，三姑娘來會著要瞧二奶奶去，姑娘也沒去。又不知想起了什麼來了，自己哭了一回，提筆寫了好些不知是詩是詞。叫我傳瓜果去時，又聽叫紫鵑將屋內擺著的小琴桌上的陳設搬下來，將桌子挪在外間當地，又叫將那龍文鼎放在桌上，等瓜果來時聽用。要說是請人呢，不犯先忙著把個爐擺出來。若說點香呢，我們姑娘素日屋內除擺新鮮花果木瓜之類，又不大喜熏衣服，就是點香，也當點在常坐臥的地方兒。難道是老婆子們把屋子熏臭了，要拿香熏熏不成。究竟連我也不知為什麼？二爺自瞧瞧去。」
寶玉聽了，不由的低頭心內細想道：「據雪雁說來，必有原故。要是同哪一位姐妹們閑坐，亦不必如此先設饌具。或者是姑爹姑媽的忌辰，但我記得每年到此日期，老太太都吩咐另外整理肴饌送去與林妹妹私祭，此時已過。大約必是七月因為瓜果之節，家家都上秋祭的墳，林妹妹有感於心，所以在私室自己奠祭，取《禮記》：』春秋荐其時食』之意，也未可定。但我此刻走去，見他傷感，必極力勸解，又怕他煩惱郁結於心，若竟不去，又恐他過於傷感，無人勸止。兩件皆足致疾。莫若先到鳳姐姐處一看，在彼稍坐即回。如若見林妹妹傷感，再設法開解，既不至使其過悲，哀痛稍申，亦不至抑鬱致病。」想畢，遂別了雪雁，出了園門，一逕到鳳姐處來。
正有許多婆子們回事畢，紛紛散出。鳳姐正倚著門和平兒說話呢。一見了寶玉，笑道：「你回來了麼。我才吩咐了林之孝家的，叫他使人告訴跟你的小廝，若沒什麼事趁便請你回來歇息歇息。再者那裏人多，你哪裏禁得住那些氣味。不想恰好你倒來了。」寶玉笑道：「多謝姐姐惦記。我也因今日沒事，又見姐姐這兩日沒往那府裏去，不知身上可大癒了，所以回來看看。」鳳姐道：「左右也不過是這麼著，三日好兩日不好的。老太太、太太不在家，這些大娘們，噯！哪一個是安分的，每日不是打架，就是拌嘴，連賭博偷盜的事情都鬧出來了兩三件了。雖說有三姑娘幫著辦理，他又是個沒出閣的姑娘。也有叫他知道得的，也有往他說不得的事，也只好強扎掙著罷了。總不得心靜一會兒。別說想病好，求其不添，也就罷了。」寶玉道：「雖如此說，姐姐還要保重身體，少操些心才是。」說畢，又說了些閑話，別了鳳姐，回身往園中走來。進了瀟湘館院門看時，只見爐裊殘煙，奠餘玉醴。紫鵑正看著人往裏搬桌子，搬陳設呢。寶玉便知已經祭完了，走入屋內，只見黛玉面向裏歪著，病體懨懨，大有不勝之態。紫鵑連忙說道：「寶二爺來了。」黛玉方慢慢的起來，含笑讓坐。寶玉道：「妹妹這兩天可大好些了？氣色倒覺靜些，只是為何又傷心了？」黛玉道：「可是你沒的說了，好好的，我多早晚又傷心了？」寶玉笑道：「妹妹臉上現有淚痕，如何還哄我呢。只是我想妹妹素日本來多病，凡事當各自寬解，不可過作無益之悲。若作踐壞了身子，使我——」剛說到這裏，覺得以下的話有些難說，連忙咽住。
只因他雖說和黛玉一處長大，情投意合，又願同生同死，卻只心中領會，從來未曾當面說出。況兼黛玉心多，每每說話造次，得罪了他。今日原為的是來勸解，不想把話又說造次了，接不下去，心中一急，又怕黛玉惱他。又想一想自己的心，實在的是為好，因而轉急為悲，反倒掉下淚來。黛玉起先原惱寶玉說話不論輕重，如今見此光景，心有所感，本來素昔愛哭，此時亦不免無言對泣。
卻說紫鵑端了茶來，打量二人又為何事口角，因說道：「姑娘才身上好些，寶二爺又來慪氣了，到底是怎麼樣？」寶玉一面拭淚，笑道：「誰敢慪妹妹了。」一面搭訕著起來閑步。只見硯台底下微露一紙角，不禁伸手拿起。黛玉忙要起身來奪，已被寶玉揣在懷內，笑央道：「好妹妹，賞我看看罷。」黛玉道：「不管什麼，來了就混翻。」一語未了，只見寶釵走來，笑道：「寶兄弟要看什麼？」寶玉因未見上面是何言詞，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，卻望著黛玉笑。黛玉一面讓寶釵坐，一面笑說道：「我曾見古史中有才色的女子，終身遭際令人可欣可羨、可悲可嘆者甚多。今日飯後無事，因欲擇出數人，胡亂湊幾首詩以寄感慨。可巧探丫頭來會我瞧鳳姐姐去，我也身上懶懶的，沒同他去。才將作了五首，一時困倦起來，撂在那裏，不想二爺來了就瞧見了，其實給他看也沒有什麼，但只我嫌他是不是的寫給人看去。」
寶玉忙道：「我多早晚給人看來？昨日那把扇子，原是我愛那幾首白海棠詩，所以我自己用小楷寫了，不過為的是拿在手中看著便易。我豈不知閨閣中詩詞字跡是輕易往外傳誦不得的。自從你說了，我總沒拿出園子去。」寶釵道：「林妹妹這慮的也是。你既寫在扇子上，偶然忘記了，拿在書房裏去，被相公們看見了，豈有不問是誰作的呢？倘或傳揚開了，反為不美。自古道女子無才便是德，總以貞靜為主，女工還是第二件。其餘詩詞，不過是閨中遊戲，原可以會可以不會。咱們這樣人家的姑娘，倒不要這些才華的名譽。」因又笑向黛玉道：「拿出來給我看看無妨，只不叫寶兄弟拿出去就是了。」黛玉笑道：「既如此說，連你也可以不必看了。」又指著寶玉笑道：「他早已搶了去了。」寶玉聽了，方自懷內取出，湊至寶釵身旁，一同細看。只見寫道：
西施
一代傾城逐浪花，吳宮空自憶兒家。效顰莫笑東村女，頭白溪邊尚浣紗。
虞姬
腸斷烏啼夜嘯風，虞兮幽恨對重瞳。黥彭甘受他年醢，飲劍何如楚帳中。
明妃
絕艷驚人出漢宮，紅顏命薄古今同。君王縱使輕顏色，予奪權何畀畫工？
綠珠
瓦礫明珠一例拋，何曾石尉重嬌嬈。都緣頑福前生造，更有同歸慰寂寥。
紅拂
長劍雄談態自殊，美人巨眼識窮途。尸居餘氣楊公幕，豈得羈縻女丈夫。
寶玉看了，讚不絕口，又說道：「妹妹這詩恰好只作了五首，何不就命曰《五美吟》。」於是不容分說，便提筆寫在後面。寶釵亦說道：「作詩不論何題，只要善翻古人之意。若要隨人腳蹤走去，縱使字句精工，已落第二意，究竟算不得好詩。即如前人所詠昭君之詩甚多，有悲挽昭君的，有怨恨延壽的，又有譏漢帝不能使畫工圖貌賢臣而畫美人的，紛紛不一。後來王荊公復有『意態由來畫不成，當時枉殺毛延壽』，永叔有『耳目所見尚如此，萬里安能制夷狄』。二詩俱能各出己見，不與人同。今日林妹妹這五首詩，亦可謂命意新奇，別開生面了。」仍欲往下說時，只見有人回道：「璉二爺回來了。適才外間傳說，往東府裏去了好一會了，想必就回來的。」寶玉聽了，連忙起身，迎至大門以內等待，恰好賈璉自外下馬進來。於是寶玉先迎著賈璉打千兒，口中給賈母、王夫人等請了安，又給賈璉請了安。二人攜手走了進來。只見李紈、鳳姐、寶釵、黛玉、迎、探、惜等早在中堂等候，一一相見已畢。因聽賈璉說道：「老太太明日一早到家，一路身體甚好。今日先打發了我來回家看視，明日五更，仍要出城迎接。」說畢，眾人又問了些路途的景況。因賈璉是遠歸，遂大家別過，讓賈璉回房歇息。一宿晚景，不必細述。
至次日飯時前後，果見賈母、王夫人等到來。眾人接見已畢，略坐了一坐，吃了一杯茶，便領了王夫人等人過寧府中來。只聽見裏面哭聲震天，卻是賈赦、賈璉送賈母到家，即過這邊來了。當下賈母進入裏面，早有賈赦、賈璉率領族中人哭著迎了出來。他父子一邊一個，挽了賈母走至靈前，又有賈珍、賈蓉跪著，撲入賈母懷中痛哭。賈母暮年人，見此光景，亦摟了珍蓉等痛哭不已。賈赦、賈璉在旁苦勸，方略略止住。又轉至靈右，見了尤氏婆媳，不免又相持大痛一場。哭畢，眾人方上前一一請安問好。
賈珍因賈母才回家來，未得歇息，坐在此間看著未免要傷心，遂再三求賈母回家，王夫人等亦再三相勸。賈母不得已，方回來了。果然年邁的人禁不住風霜傷感，至夜間便覺頭悶目酸，鼻塞聲重。連忙請了醫生來診脈下藥，足足的忙亂了半夜一日。幸而發散的快，未曾傳經，至三更天，些須發了點汗，脈靜身涼，大家方放了心。至次日仍服藥調理。
又過了數日，乃賈敬送殯之期，賈母猶未大癒，遂留寶玉在家侍奉。鳳姐因未曾甚好，亦未去。其餘賈赦、賈璉、邢夫人、王夫人等率領家人僕婦，都送至鐵檻寺，至晚方回。賈珍、尤氏並賈蓉仍在寺中守靈，等過百日後，方扶柩回籍。家中仍託尤老娘並二姐兒、三姐兒照管。
卻說賈璉素日既聞尤氏姐妹之名，恨無緣得見。近因賈敬停靈在家，每日與二姐兒、三姐兒相認已熟，不禁動了垂涎之意。況知與賈珍、賈蓉素有聚鷞之誚，因而乘機百般撩撥，眉目傳情。那三姐兒卻只是淡淡相對，只有二姐兒也十分有意，但只是眼目眾多，無從下手。賈璉又怕賈珍吃醋，不敢輕動，只好二人心領神會而已。此時出殯以後，賈珍家下人少，除尤老娘帶領二姐兒、三姐兒並幾個粗使的丫鬟、老婆子在正室居住外，其餘婢妾都隨在寺中。外面僕婦，不過晚間巡更，日間看守門戶。白日無事，亦不進裏面去。所以賈璉便欲趁此時下手。遂託相伴賈珍為名，亦在寺中住宿，又時常借著替賈珍料理家務，不時至寧府中來勾搭二姐兒。
一日，有小管家俞祿來回賈珍道：「前者所用棚杠孝布並請杠人青衣，共使銀一千一百十兩，除給銀五百兩外，仍欠六百零十兩。昨日兩處買賣人俱來催討，奴才特來討爺的示下。」賈珍道：「你且向庫上領去就是了，這又何必來問我。」俞祿道：「昨日已曾上庫上去領，但只是老爺賓天以後，各處支領甚多，所剩還要預備百日道場及廟中用度，此時竟不能發給。所以小的今日特來回爺，或者爺內庫裏暫且發給，或者挪借何項，吩咐了奴才好辦。」賈珍笑道：「你還當是先呢，有銀子放著不使。你無論哪裏借了給他罷。」俞祿笑回道：「若說一二百，奴才還可以巴結，這五六百，小的一時哪裏辦得來。」賈珍想了一回，向賈蓉道：「你問你娘去，昨日出殯以後，有江南甄家送來弔祭銀五百兩，未曾交到庫上去，你先要了來，給他去罷。」賈蓉答應了，連忙過這邊來回了尤氏，復轉來回他父親道：「昨日那項銀子已使了二百兩，下剩的三百兩令人送至家中，交給老娘收了。」賈珍道：「既然如此，你就帶了他去，向你老娘要了出來交給他。再也瞧瞧家中有事無事，問你兩個姨娘好。下剩的俞祿先借了添上罷。」
賈蓉與俞祿答應了，方欲退出，只見賈璉走了進來，俞祿忙上前請了安。賈璉便問何事，賈珍一一告訴了。賈璉心中想道：「趁此機會正可至寧府尋二姐兒。」一面遂說道：「這有多大事，何必向人借去？昨日我方得了一項銀子還沒有使呢，莫若給他添上，豈不省事。」賈珍道：「如此甚好。你就吩咐蓉兒，一並叫他取去。」賈璉忙道：「這個必得我親身取去。再我這幾日沒回家了，還要給老太太、老爺、太太們請請安去。到大哥那邊查查家人們有無生事，再也給親家太太請請安。」賈珍笑道：「只是又勞動你，我心裏倒不安。」賈璉也笑道：「自家兄弟，這有何妨呢。」賈珍又吩咐賈蓉道：「你跟了你叔叔去，也到那邊給老太太、老爺、太太們請安，說我和你娘都請安，打聽打聽老太太身上可大安了？還服藥呢沒有？」賈蓉一一答應了，跟隨賈璉出來，帶了幾個小廝，騎上馬一同進城。
在路叔侄閑話，賈璉有心，便提到尤二姐，因誇說如何標致，如何做人好，舉止大方，言語溫柔，無一處不令人可敬可愛，人人都說你嬸子好，據我看哪裏及你二姨一零兒呢。賈蓉揣知其意，便笑道：「叔叔既這麼愛他，我給叔叔作媒，說了做二房何如？」賈璉笑道：「你這是玩話還是正經話？」賈蓉道：「我說的是當真的話。」賈璉又笑道：「敢自好。只是怕你嬸子不依，再也怕你老娘不願意。況且我聽見說你二姨兒有了人家了。」賈蓉道：「這都無妨。我二姨兒、三姨兒都不是我老爺養的，原是我老娘帶了來的。聽見說，我老娘在那一家時，就把我二姨兒許給皇糧莊頭張家，指腹為婚。後來張家遭了官司敗落了，我老娘又自那家嫁了出來，如今這十數年兩家音信不通。我老娘時常報怨，要與他家退婚，我父親也要將二姨轉聘。只等有了好人家，不過令人找著張家，給他十幾兩銀子，寫上一張退婚的字兒。想張家窮極了的人，見了銀子，有什麼不依的。再他也知道咱們這樣的人家，也不怕他不依。又是叔叔這樣人說了做二房，我管保我老娘和我父親都願意。倒只是嫂子那裏卻難。」
賈璉聽到這裏，心花都開了，哪裏還有什麼話說，只是一味呆笑而已。賈蓉又想了一想，笑道：「叔叔若有膽量，依我的主意管保無妨，不過多花幾個錢。」賈璉忙道：「好孩子，你有什麼主意，只管說給我聽聽。」賈蓉道：「叔叔回家，一點聲色也別露，等我回明了我父親，向我老娘說妥，然後在咱們府後方近左右，買上一所房子及應用傢伙，再撥兩窩子家人過去服侍。擇了日子，人不知鬼不覺娶了過去，囑咐家人不許走漏風聲。嫂子在裏面住著，深宅大院，哪裏就得知道了。叔叔兩下裏住著，過個一年半載，即或鬧出來，不過挨上老爺一頓罵。叔叔只說嬸子總不生育，原是為子嗣起見，所以私自在外面作成此事。就是嬸子，見生米做成熟飯，也只得罷了。再求一求老太太，沒有不完的事。」
自古道慾令智昏，賈璉只顧貪圖二姐美色，聽了賈蓉一篇話，遂為計出萬全，將現今身上有服，並停妻再娶，嚴父妒妻種種不妥之處，皆置之度外了。卻不知賈蓉亦非好意，素日因同他姨娘有情，只因賈珍在內，不能暢意。如今若是賈璉娶了，少不得在外居住，趁賈璉不在時，好去鬼混之意。賈璉哪裏思想及此，遂向賈蓉致謝道：「好侄兒，你果然能夠說成了，我買兩個絕色的丫頭謝你。」說著，已至寧府門首。賈蓉說道：「叔叔進去向我老娘要出銀子來，就交給俞祿罷。我先給老太太請安去。」賈璉含笑點頭道：「老太太跟前別說我和你一同來的。」賈蓉道：「知道。」又附耳向賈璉道：「今日要遇見二姨兒，可別性急了，鬧出事來，往後倒難辦了。」賈璉笑道：「少胡說，你快去罷。我在這裏等你。」於是賈蓉自去給賈母請安。
賈璉進入寧府，早有家人頭兒率領家人等請安，一路圍隨至廳上。賈璉一一的問了些話，不過塞責而已，便命家人散去，獨自往裏面走來。原來賈璉、賈珍素日親密，又是兄弟，本無可避忌之人，自來是不等通報的。於是走至上房，早有廊下伺侯的老婆子打起簾子讓賈璉進去。賈璉進入房中一看，只見南邊炕上只有尤二姐帶著兩個丫鬟一處做活，卻不見尤老娘與三姐兒。賈璉忙上前問好相見。尤二姐含笑讓坐，便靠東邊排插兒坐下。賈璉仍將上首讓與二姐兒，說了幾句見面情兒，便笑問道：「親家太太和三妹妹哪裏去了。怎麼不見？」尤二姐笑道：「才有事往後頭去了，也就來的。」此時伺候的丫鬟因倒茶去，無人在跟前，賈璉不住的拿眼瞟看二姐兒。二姐兒低了頭，只含笑不理。賈璉又不敢造次動手動腳的，因見二姐兒手裏拿著一條拴著荷包的絹子擺弄，便搭訕著往腰裏摸了摸，說道：「檳榔荷包也忘記帶了來，妹妹有檳榔，賞我一口吃。」二姐道：「檳榔倒有，就只是我的檳榔從來不給人吃。」賈璉便笑著欲近身來拿。二姐兒怕人來看見不雅，便連忙一笑，撂了過來。賈璉接在手中，都倒了出來，揀了半塊吃剩下的撂在口裏吃了，又將剩下的都揣了起來，剛要把荷包親身送過去，只見兩個丫鬟倒了茶來。賈璉一面接了茶吃茶，一面暗將自己帶的一個漢玉九龍佩解了下來，拴在手絹上，趁丫鬟回頭時，仍撂了過去。二姐兒亦不去拿，只裝看不見，坐著吃茶。
只聽後面一陣簾子響，卻是尤老娘、三姐兒帶著兩個小丫鬟自後面走來。賈璉送目與二姐兒，令其拾取，這尤二姐亦只是不理。賈璉不知二姐何意，甚實著急，只得迎上來與尤老娘、三姐兒相見。一面又回頭看二姐兒時，只見二姐兒笑著，沒事人似的，再又看一看絹子，已不知哪裏去了，賈璉方放了心。於是大家歸坐後，敘了些閑話。
賈璉說道：「大嫂子說，前兒有一包銀子交給親家太太收起來了，今兒因要還人，大哥令我來取。再也看看家裏有事無事。」尤老娘聽了，連忙使二姐兒拿鑰匙去取銀子。這裏賈璉又說道：「我也要給親家太太請請安，瞧瞧二位妹妹。親家太太臉面倒好，只是二位妹妹在我們家裏受委屈。」尤老娘笑道：「咱們都是至親骨肉，說哪裏的話。在家裏也是住著，在這裏也是住著。不瞞二爺說，我們家裏自從先夫去世，家計也著實艱難了，全虧了這裏姑爺幫助。如今姑爺家裏有了這樣大事，我們不能別的出力，白看一看家，還有什麼委屈了的呢。」正說著，二姐兒已取了銀子來，交給尤老娘。尤老娘便遞與賈璉。賈璉叫一個小丫頭叫了一個老婆子來，吩咐他道：「你把這個交給俞祿，叫他拿過那邊去等我。」老婆子答應了出去。
只聽得院內是賈蓉的聲音說話。須臾進來，給他老娘姨娘請了安，又向賈璉笑道：「才剛老爺還問叔叔呢，說是有什麼事情要使喚。原要使人到廟裏去叫，我回老爺說叔叔就來。老爺還吩咐我，路上遇著叔叔叫快去呢。」賈璉聽了，忙要起身，又聽賈蓉和他老娘說道：「那一次我和老太太說的，我父親要給二姨兒說的姨父，就和我這叔叔的面貌身量差不多兒。老太太說好不好？」一面說著，又悄悄的用手指著賈璉和他二姨兒努嘴。二姐倒不好意思說什麼，只見三姐兒似笑非笑，似惱非惱的罵道：「壞透了的小猴兒崽子！沒了你娘的說了！多早晚我才撕他那嘴呢！」一面說著，便趕了過來。賈蓉早笑著跑了出去，賈璉也笑著辭了出來。走至廳上，又吩咐了家人們不可耍錢吃酒等話。又悄悄的央賈蓉，回去急速和他父親說。一面便帶了俞祿過來，將銀子添足，交給他拿去。一面給賈赦請安，又給賈母去請安不題。
卻說賈蓉見俞祿跟了賈璉去取銀子，自己無事，便仍回至裏面，和他兩個姨娘嘲戲一回，方起身。至晚到寺，見了賈珍回道：「銀子已竟交給俞祿了。老太太已大癒了，如今已經不服藥了。」說畢，又趁便將路上賈璉要娶尤二姐做二房之意說了。又說如何在外面置房子住，不使鳳姐知道，此時總不過為的是子嗣艱難起見。為的是二姨兒是見過的，親上做親，比別處不知道的人家說了來的好。所以二叔再三央我對父親說。」只不說是他自己的主意。賈珍想了想，笑道：「其實倒也罷了。只不知你二姨娘心中願意不願意。明日你先去和你老娘商量，叫你老娘問準了你二姨娘，再作定奪。」於是又教了賈蓉一篇話，便走過來將此事告訴了尤氏。尤氏卻知此事不妥，因而極力勸止。無奈賈珍主意已定，素日又是順從慣了的，況且他與二姐兒本非一母，不便深管，因而也只得由他們鬧去了。
至次日一早，果然賈蓉復進城來見他老娘，將他父親之意說了。又添上許多話，說賈璉做人如何好，目今鳳姐身子有病，已是不能好的了，暫且買了房子在外面住著，過個一年半載，只等鳳姐一死，便接了二姨兒進去做正室。又說他父親此時如何聘，賈璉那邊如何娶，如何接了您老人家養老，往後三姨兒也是那邊應了替聘，說得天花亂墜，不由得尤老娘不肯。況且素日全虧賈珍周濟，此時又是賈珍作主替聘，而且妝奩不用自己置買，賈璉又是青年公子，強勝張家，遂連忙過來與二姐兒商議。二姐兒又是水性人兒，在先已和姐夫不妥，又常怨恨當時錯許張華，致使後來終身失所，今見賈璉有情，況是姐夫將他聘嫁，有何不肯，也便點頭依允。當下回覆了。
賈蓉回了他父親，次日命人請了賈璉到寺中來，賈珍當面告訴了他尤老娘應允之事。賈璉自是喜出望外，感謝賈珍、賈蓉父子不盡。於是二人商量著，使人看房子，打首飾，給二姐兒置買妝奩及新房中應用床帳等物。不過幾日，早將諸事辦妥。已於寧榮街後二里遠近小花枝巷內買定一所房子，共二十餘間。又買了兩個小丫鬟。只是府裏家人不敢擅動，外頭買人又怕不知心腹，走漏了風聲。忽然想起家人鮑二來，當初因和他女人偷情，被鳳姐兒打鬧了一陣，含羞吊死了，賈璉給了一百銀子，叫他另娶一個。那鮑二向來就和廚子多渾虫的媳婦多姑娘有一手兒，後來多渾虫酒癆死了，這多姑娘兒見鮑二手裏從容了，便嫁了鮑二。況且這多姑娘兒原也和賈璉好的，此時都搬出外頭住著。賈璉一時想起，便叫了他兩口兒到新房子裏來，預備二姐兒過來時伏侍。那鮑二兩口子聽見這個巧宗兒，如何不來呢。
卻說張華之祖，原當皇糧莊頭，後來死去。至張華父親時，仍充此役，因與尤老娘前夫相好，所以將張華與尤二姐指腹為婚。後來不料遭了官司，敗落了家產，弄得衣食不周，哪裏還娶得起媳婦呢。尤老娘又自那家嫁了出來，兩家有十數年音信不通。今被賈府家人喚至，逼他與二姐兒退婚，心中雖不願意，無奈懼怕賈珍等勢焰，不敢不依，只得寫了一張退婚文約。尤老娘給了二十兩銀子，兩家退親不題。
這裏賈璉等見諸事已妥，遂擇了初三黃道吉日，以便迎娶二姐兒過門。
下回分解。
