第一百零五回 錦衣軍查抄寧國府 驄馬使彈劾平安州
話說賈政正在那裏設宴請酒，忽見賴大疾忙走上榮禧堂來，回賈政道：「有錦衣府堂官趙老爺帶領好幾位司官，說來拜望。奴才要取職名來回，趙老爺說：『我們至好，不用的。』一面就下了車，走進來了。請老爺同爺們快接去。」賈政聽了，心想：「和老趙並無來往，怎麼也來？現在有客，留他不便，不留又不好。」正自思想，賈璉說：「叔叔快去罷。再想一回，人都進來了。」
正說著，只見二門上家人又報進來，說：「趙老爺已進二門了。」賈政等搶步接去。只見趙堂官滿臉笑容，並不說什麼，一逕走上廳來。後面跟著五六位司官，也有認得的，也有不認得的，但是總不答話。賈政等心裏不得主意，只得跟著上來讓坐。眾親友也有認得趙堂官的，見他仰著臉不大理人，只拉著賈政的手笑著說了幾句寒溫的話。眾人看來頭不好，也有躲進裏間屋的，也有垂手侍立的。
賈政正要帶笑敘話，只見家人慌張報道：「西平王爺到了。」賈政慌忙去接，已見王爺進來。趙堂官搶上去請了安，便說：「王爺已到，隨來的老爺們就該帶領府役把守前後門。」眾官應了出去。賈政等知事不好，連忙跪接。西平郡王用兩手扶起，笑嘻嘻的說道：「無事不敢輕造，有奉旨交辦事件，要赦老接旨。如今滿堂中筵席未散，想有親友在此未便，且請眾位府上親友各散，獨留本宅的人聽候。」趙堂官回說：「王爺雖是恩典，但東邊的事，這位王爺辦事認真，想是早已封門。」眾人知是兩府干係，恨不能脫身。只見王爺笑道：「眾人只管就請。叫人來給我送出去，告訴錦衣府的官員說：這都是親友，不必盤查，快快放出。」那些親友聽見，就一溜煙如飛的出去了。獨有賈赦、賈政一干人，唬得面如土色，滿身發顫。
不多一會，只見進來無數番役，各門把守，本宅上下人等一步不能亂走。趙堂官便轉過一付臉來，回王爺道：「請爺宣旨意，就好動手。」這些番役都撩衣奮臂，專等旨意。西平王慢慢的說道：「小王奉旨，帶領錦衣府趙全來查看賈赦家產。」賈赦等聽見，俱俯伏在地。王爺便站在上頭說：「有旨意：賈赦交通外官，依勢凌弱，辜負朕恩，有忝祖德，著革去世職。欽此。」趙堂官一疊聲叫：「拿下賈赦，其餘皆看守。」
維時，賈赦、賈政、賈璉、賈珍、賈蓉、賈薔、賈芝、賈蘭俱在，惟寶玉假說有病，在賈母那邊打混，賈環本來不大見人的，所以就將現在幾人看住。趙堂官即叫他的家人傳齊司員，帶同番役，分頭按房，查抄登帳。這一言不打緊，唬得賈政上下人等面面相看；喜得番役家人摩拳擦掌，就要往各處動手。西平王道：「聞得赦老與政老同房各爨的，理應遵旨查看賈赦的家資。其餘且按房封鎖，我們覆旨去，再候定奪。」趙堂官站起來說：「回王爺：賈赦、賈政並未分家。聞得他侄兒賈璉現在承總管家，不能不盡行查抄。」西平王聽了，也不言語。趙堂官便說：「賈赦、賈璉兩處須得奴才帶領查抄才好。」西平王便說：「不必忙。先傳信後宅，且叫內眷迴避再查不遲。」一言未了，老趙家奴番役已經拉著本宅家人領路，分頭查抄去了。王爺喝命：「不許囉皂，待本爵自行查看。」說著，便慢慢的站起來吩咐說：「跟我的人一個不許動，都給我站在這裏候著，回來一齊瞧著登數。」
正說著，只見錦衣司官跪稟說：「在內查出御用衣裙並多少禁用之物，不敢擅動，回來請示王爺。」一會子，又有一起人來攔住西平王，回說：「東跨所抄出兩箱子房地契，又一箱借票，都是違例取利的。」老趙便說：「好個重利盤剝，很該全抄。請王爺就此坐下，叫奴才去全抄來，再候定奪罷。」說著，只見王府長史來稟說：「守門軍傳進來說：『主上特派北靜王到這裏宣旨，請爺接去。』」趙堂官聽了，心想：「我好晦氣，碰著這個酸王，如今那位來了，我就好施威了。」一面想著，也迎出來。
只見北靜王已到大廳，就向外站著說：「有旨意，錦衣府趙全聽宣。」說：「奉旨：著錦衣官唯提賈赦質審，餘交西平王遵旨查辦。欽此。」西平王領了旨意，甚實喜歡，便與北靜王坐下，著趙堂官提取賈赦回衙。裏頭那些查抄的人，聽得北靜王到，俱一齊出來。及聞趙堂官走了，大家沒趣，只得侍立聽候。北靜王便揀選兩個誠實司官並十來個老年番役，餘者一概逐出。西平王便說：「我正和老趙生氣，幸得王爺到來降旨，不然，這裏很吃大虧。」北靜王說：「我在朝內聽見王爺奉旨查抄賈宅，我甚放心，諒這裏不致荼毒。不料老趙這麼混帳。但不知現在政老及寶玉在哪裏？裏面不知鬧到怎麼樣了？」眾人回稟：「賈政等在下房看守著，裏面已抄得亂騰騰了。」北靜王便吩咐司員：「快將賈政帶來問話。」眾人領命，帶了上來。賈政跪下，不免含淚乞恩。北靜王便起身拉著，說：「政老放心。」便將旨意說了。賈政感激涕零，望北又謝了恩，仍上來聽候。
王爺道：「政老，方才老趙在這裏的時候，番役呈稟有禁用之物並重利欠票，我們也難掩過。這禁用之物，原備辦貴妃用的，我們聲名也無礙。獨是借券，想個什麼法兒才好。如今政老且帶司員實在將赦老家產呈出，也就完事。切不可再有隱匿，自干罪戾。」賈政答應道：「犯官再不敢。但犯官祖父遺產並未分過，唯各人所住的房屋有的東西便為己有。」兩王便說：「這也無妨，唯將赦老那邊所有的交出就是了。」又吩咐司員等依命行去，不許胡亂混動，司員領命去了。
且說賈母那邊女眷也擺家宴。王夫人正在那邊說：「寶玉不到外頭，看你老子生氣。」鳳姐帶病哼哼唧唧的說：「我看寶玉也不是怕人，他見前頭陪客的人也不少了，所以在這裏照應，也是有的。倘或老爺想起裏頭少個人在那裏照應，太太便把寶兄弟獻出去，可不是好？」賈母笑道：「鳳丫頭病到這個分兒，這張嘴還是那麼尖巧！」正說到高興，只聽見邢夫人那邊的人一直聲嚷進來說：「老太太，太太！不——不好了！多多少少的穿靴戴帽強——強盜來了！翻箱倒籠的來拿東西！」賈母等聽著發呆。
又見平兒披頭散髮，拉著巧姐，哭哭啼啼的來說：「不好了！我正和姐兒吃飯，只見來旺被人拴著進來說：『姑娘快快傳進去請太太們迴避，外頭王爺就進來抄家了！』我聽了幾乎唬死！正要進房拿要緊的東西，被一夥子人渾推渾趕出來了。這裏該穿該帶的，快快的收拾罷！」邢、王二夫人聽得，俱魂飛天外，不知怎樣才好。獨見鳳姐先前圓睜兩眼聽著，後來一仰身便栽倒地下。賈母沒有聽完，便嚇得涕淚交流，連話也說不出來了。那時一屋子人拉這個扯那個，正鬧得翻天覆地。
又聽見一疊聲嚷說：「叫裏頭女眷們迴避，王爺進來了。」寶釵、寶玉等正在沒法，只見地下這些丫頭婆子亂抬亂扯的時候，賈璉喘吁吁的跑進來說：「好了，好了！幸虧王爺救了我們了！」眾人正要問他；賈璉見鳳姐死在地下，哭著亂叫，又見老太太嚇壞了，也回不過氣來，更是著急。還虧了平兒將鳳姐叫醒，令人扶著。老太太也甦醒了，又哭的氣短神昏，躺在炕上，李紈再三寬慰。然後賈璉定神，將兩王恩典說明。惟恐賈母、邢夫人知道賈赦被拿，又要唬死，且暫不敢明說，只得出來照料自己屋內。
一進屋們，只見箱開櫃破，物件搶得半空。此時急得兩眼直豎，淌淚發呆，聽見外頭叫，只得出來。見賈政同司員登記物件，一人報說：枷楠壽佛一尊。枷楠觀音像一尊。佛座一件。枷楠念珠二串。金佛一堂。鍍金鏡光九件。玉佛三尊。玉壽星八仙一堂。枷楠金玉如意各二柄。古磁缾罏十七件。古玩軟片共十四箱。玉缸一口。小玉缸二件。玉盤二對。玻璃大屏二架。炕屏二架。玻璃盤四件。玉盤四件。瑪瑙盤二件。淡金盤四件。金碗六對。金搶碗八個。金匙四十把。銀大碗銀盤各六十個。三鑲金牙箸四把。鍍金執壺十二把。折盂三對。茶托二件。銀碟銀盃一百六十件。黑狐皮十八張。貂皮五十六張。黃白狐皮各四十四張。猞猁猻皮十二張。雲狐筩子二十五件。海龍二十六張。海豹三張。虎皮六張。麻葉皮三張。獺子皮二十八張。絳色羊皮四十張。黑羊皮六十三張。香鼠筩子二十件。豆鼠皮亞二十四方。天鵝絨四卷。灰鼠二百六十三張。倭緞三十二度。洋泥三十度。畢嘰三十三度。姑絨四十度。紬緞一百三十卷。紗綾一百八十卷。線縐三十二卷。羽緞羽紗各二十二卷。氆氌三十卷。妝蟒緞十八卷。各色布三十捆。皮衣一百三十二件。錦夾單紗娟衣三百四十件。帶頭兒九付。銅錫等物五百餘件。鐘錶十八件。朝珠九卦。珍珠十三卦。赤金首飾一百二十三件。珠寶俱全。上用黃緞迎手靠背三分。宮粧衣裙八套。脂玉圈帶二條。緞十二卷。潮銀七仟兩。淡金一百五十二兩。錢七仟五百串。一切動用傢伙及榮國賜第一一開列。房地契紙，家人文書，亦俱封裹。
賈璉在旁竊聽，不見報他的東西，心裏正在疑惑，只聞二王道：「所抄家資，內有借券，實係盤剝，政老據實才好。」賈政聽了，跪在地下磕頭，說：「實在犯官不理家務，這些事全不知道，問犯官侄兒賈璉才知。」賈璉連忙走上，跪下稟說：「這一箱文書既在奴才屋裏抄出來的，敢說不知道麼？只求王爺開恩。奴才叔叔並不知道的。」兩王道：「你父已經獲罪，只可併案辦理，你今認了，也是正理，如此，叫人將賈璉看守，餘俱散收宅內。政老，你須小心候旨，我們進內覆旨去了。這裏有官役看守。」說著，上轎出門。賈政等就在二門跪送。北靜王把手一伸，說：「請放心。」覺得臉上大有不忍之色。
此時賈政魂魄方定，猶是發征，賈蘭便說：「請爺爺到裏頭先瞧瞧老太太去呢。」賈政聽了，疾忙起身進內，只見各門上婦女亂糟糟的，都不知要怎樣。賈政無心查問，一直到了賈母房中，只見人人淚痕滿面，王夫人、寶玉等圍著賈母，寂靜無言，各各掉淚，惟有刑夫人哭作一團。因見賈政進來，都說：「好了，好了！」便告訴老太太說：「老爹仍舊是好好的進來了，請老太太安心罷。」賈母奄奄一息的，微開雙目，說：「我的兒，不想還見得著你！」一聲未了，便嚎啕大哭起來。於是滿屋裏的人俱哭個不住。
賈政恐哭壞老母，即收淚說：「老太太放心罷。本來事情原不小，蒙主上天恩，兩位王爺的恩典，萬般軫恤。就是大老爺暫時拘質，等問明白了，主上還有恩典。如今家裏一些也不動了。」賈母見賈赦不在，又傷心起來，賈政再三安慰方止。眾人俱不敢走散。
獨邢夫人回至自己那邊，見門全封鎖，丫頭老婆子也鎖在幾間屋裏，無處可走，便放聲大哭起來。只得往鳳姐那邊去，見二門旁邊也上了封條，惟有屋門開著，裏頭嗚咽不絕。邢夫人進去，見鳳姐面如紙灰，合眼躺著，平兒在旁暗哭，邢夫人打量鳳姐死了，又哭了起來。平兒迎上來說：「太太先別哭。奶奶才抬回來，像是死了的，歇息了一會子，甦過來，哭了幾聲，這會子略定了定神兒，太太也請定定神兒罷。但不知老太太怎麼樣了？」邢夫人也不答言，仍走到賈母那邊。見眼前俱是賈政的人，自己夫子被拘，媳婦病危，女兒受苦，現在身無所歸，哪裏止得住悲痛？眾人勸慰。李紈等令人收拾房屋，請邢夫人暫住。王夫人撥人服侍。
賈政在外，心驚肉跳，拈鬚搓手的等候旨意。聽見外頭看守軍人亂喊道：「你到底是哪一邊的？既碰在我們這裏，就記在這裏冊上，拴著他交給裏頭錦衣府的爺們。」賈政出外看時，見是焦大，便說：「怎麼跑到這裏來？」焦大見間，便號天跺地的哭道：「我天天勸這些不長進的爺們，倒拿我當作冤家！爺還不知道焦大跟著太爺受苦的嗎？今兒弄到這個田地，珍大爺、蓉哥兒都叫什麼王爺拿去了；裏頭女主兒都被什麼府裏衙役搶得披頭散髮，圈在一處空房裏；那些不成材料的狗男女都像豬狗似的攔了起來了；所有的都抄出來擱著，木器釘的破爛，磁器打的粉碎。他們還要把我拴起來，我活了八九十歲，只有跟著太爺捆人的，哪裏有倒叫人捆起來的！我說我是西府裏的，就跑出來。那些人不依，押到這裏，不想這裏也是這麼著。我如今也不要命了，和那些人拼了罷！」說著撞頭。眾衙役見他年老，又是兩王吩咐，不敢發狠。便說：「你老人家安靜些兒罷。這是奉旨的事，你先歇歇聽信兒。」賈政聽著，雖不理他，但心裏刀攪一般，便道：「完了，完了，不料我們一敗塗地如此。」
正在急著聽候內信，只見薛蝌氣噓噓的跑進來說：「好容易進來了！姨父在哪裏呢？」賈政道：「來的好！外頭怎麼放進來的？」薛蝌道：「我再三央及，又許他們錢，所以我才能夠出入的。」賈政便將抄去之事告訴了他，就煩他打聽打聽，說：「別的親友，在火頭兒上也不便送信，是你就好通信了。」薛蝌道：「這裏的事我倒想不到，那邊東府的事，我已聽見說了。」賈政道：「究竟犯什麼事？」薛蝌道：「今兒為我哥哥打聽決罪的事，在衙門裏聽見有兩位御史，風聞是珍大哥引誘世家子弟賭博，這一款還輕；還有一大款強佔良民之妻為妾，因其不從，凌逼致死。那御史恐怕不準，還將咱們家的鮑二拿了去，又還拉出一個姓張的來。只怕連都察院都有不是，為的是姓張的起先告過。」賈政尚未聽完，便跺腳道：「了不得！罷了，罷了！」嘆了一口氣，眼淚直淌下來。
薛蝌寬慰了幾句，即便又出去打聽。隔了半日，仍舊回來，說：「事情不好。我在刑科裏打聽，倒沒有聽見兩王覆旨的信，只聽說：李御史今早又參奏平安州，奏迎合京官上司，虐害百姓好幾大款。」賈政慌道：「哪管他人的事，到底打聽我們的怎麼樣？」薛蝌道：「說是平安州，就有我們，那參的京官就是大老爺，說的是包攬詞訟，所以火上燒油。就是同朝這些官府，俱藏躲不迭，誰肯送信？即如才散的這些親友們，有各自回家去了的，也有遠遠兒的歇下打聽的。可恨那些貴本家都在路上說：『祖宗撂下的功業弄出事來了，不知飛到哪個頭上去呢？大家也好施為施為。』」賈政沒有聽完，復又頓足道：「都是我們大老爺忒糊塗！東府也忒不成事體，如今老太太和璉兒媳婦是死是活，還不知道呢！你再打聽去，我到老太太那邊瞧瞧。若有信，能夠早一步才好。」正說著，聽見裏頭亂嚷出來說：「老太太不好了！」急的賈政急忙進去。
未知生死如何，下回分解。
