第三十回 邪魔侵正法 意馬憶心猿
卻說那怪把沙僧捆住，也不來殺他，也不曾打他，罵也不曾罵他一句，綽起鋼刀，心中暗想道：「唐僧乃上邦人物，必知禮義，終不然我饒了他性命，又著他徒弟拿我不成？噫！這多是我渾家有甚麼書信到他那國裏，走了風訊！等我去問他一問。」那怪陡起凶性，要殺公主。
卻說那公主不知，梳妝方畢，移步前來，只見那怪怒目攢眉，咬牙切齒。那公主還陪笑臉迎道：「郎君有何事這等煩惱？」那怪咄的一聲罵道：「你這狗心賤婦，全沒人倫！我當初帶你到此，更無半點兒說話。你穿的錦，戴的金，缺少東西我去尋，四時受用，每日情深。你怎麼只想你父母，更無一點夫婦心？」那公主聞說，嚇得跪倒在地，道：「郎君啊，你怎麼今日說起這分離的話？」那怪道：「不知是我分離還是你分離哩！我把那唐僧拿來，算計要他受用，你怎麼不先告過我，就放了他？原來是你暗地裏修了書信，叫他替你傳寄；不然，怎麼這兩個和尚又來打上我門，叫還你回去？這不是你幹的事？」公主道：「郎君，你差怪我了，我何嘗有甚書去？」老怪道：「你還強嘴哩！現拿住一個對頭在此，卻不是證見？」公主道：「是誰？」老妖道：「是唐僧第二個徒弟沙和尚。」
原來人到了死處，誰肯認死，只得與他放賴。公主道：「郎君且息怒，我和你去問他一聲。果然有書，就打死了，我也甘心；假若無書，卻不枉殺了奴奴也？」那怪聞言，不容分說，輪開一隻簸箕大小的藍靛手，抓住那金枝玉葉的髮萬根，把公主揪上前，捽在地下，執著鋼刀，卻來審沙僧，咄的一聲道：「沙和尚！你兩個輒敢擅打上我們門來，可是這女子有書到他那國，國王叫你們來的？」
沙僧已捆在那裏，見妖精兇惡之甚，把公主摜倒在地，持刀要殺。他心中暗想道：「分明是他有書去，救了我師父，此是莫大之恩。我若一口說出，他就把公主殺了，此卻不是恩將讎報？罷罷罷！想老沙跟我師父一場，也沒寸功報效，今日已此被縛，就將此性命與師父報了恩罷。」遂喝道：「那妖怪不要無禮！他有甚麼書來，你這等枉他，要害他性命！我們來此問你要公主，有個緣故，只因你把我師父捉在洞中，我師父曾看見公主的模樣動靜。及至寶象國，倒換關文，那皇帝將公主畫影圖形，前後訪問，因將公主的形影，問我師父沿途可曾看見，我師父遂將公主說起，他故知是他兒女，賜了我等御酒，叫我們來拿你，要他公主還宮。此情是實，何嘗有甚書信？你要殺就殺了我老沙，不可枉害平人，大虧天理！」
那妖見沙僧說得雄壯，遂丟了刀，雙手抱起公主道：「是我一時粗滷，多有沖撞，莫怪莫怪。」遂與他挽了青絲，扶上寶髻，軟款溫柔，怡顏悅色，撮哄著他進去了，又請上坐陪禮。那公主是婦人家水性，見他錯敬，遂回心轉意道：「郎君啊，你若念夫婦的恩愛，可把那沙僧的繩子略放鬆些兒。」老妖聞言，即命小的們把沙僧解了繩子，鎖在那裏。沙僧見解縛鎖住，立起來，心中暗喜道：「古人云與人方便自己方便。我若不方便了他，他怎肯叫把我鬆放鬆放？」
那老妖又叫安排酒席，與公主陪禮壓驚。吃酒到半酣，老妖忽的又換了一件鮮明的衣服，取了一口寶刀，佩在腰裏，轉過手，摸著公主道：「渾家，你且在家吃酒，看著兩個孩兒，不要放了沙和尚。趁那唐僧在那國裏，我也趕早兒去認認親也。」公主道：「你認甚親？」老妖道：「認你父王。我是他駙馬，他是我丈人，怎麼不去認認？」公主道：「你去不得。」老妖道：「怎麼去不得？」公主道：「我父王不是馬掙力戰的江山，他本是祖宗遺留的社稷。自幼兒是太子登基，城門也不曾遠出，沒有見你這等凶漢。你這嘴臉相貌，生得這等醜陋，若見了他，恐怕嚇了他，反為不美，卻不如不去認的還好。」老妖道：「既如此說，我變個俊的兒去便罷。」公主道：「你試變來我看看。」好怪物，他在那酒席間，搖身一變，就變做一個俊俏之人，真個生得：
形容典雅，體段崢嶸。言語多官樣，行藏正妙齡。才如子建成詩易，貌似潘安擲果輕。頭上戴一頂鵲尾冠，烏雲斂伏；身上穿一件玉羅褶，廣袖飄迎。足下烏靴花摺，腰間鸞帶光明。丰神真是奇男子，聳壑軒昂美俊英。
公主見了，十分歡喜。那妖笑道：「渾家，可是變得好麼？」公主道：「變得好！變得好！你這一進朝啊，我父王是親不滅，一定著文武多官留你飲宴。倘吃酒中間，千千仔細，萬萬個小心，卻莫要現出原嘴臉來，露出馬腳，走了風訊，就不斯文了。」老妖道：「不消吩咐，自有道理。」
你看他縱雲頭，早到了寶象國，按落雲光，行至朝門之外，對閣門大使道：「三駙馬特來見駕，乞為轉奏轉奏。」那黃門奏事官來至白玉階前，奏道：「萬歲，有三駙馬來見駕，現在朝門外聽宣。」那國王正與唐僧敘話，忽聽得三駙馬，便問多官道：「寡人只有兩個駙馬，怎麼又有個三駙馬？」多官道：「三駙馬，必定是妖怪來了。」國王道：「可好宣他進來？」那長老心驚道：「陛下，妖精啊，不精者不靈。他能知過去未來，他能騰雲駕霧，宣他也進來，不宣他也進來，倒不如宣他進來，還省些口面。」國王准奏叫宣，把怪宣至金階，他一般的也舞蹈山呼的行禮。多官見他生得俊麗，也不敢認他是妖精，他都是些肉眼凡胎，卻當做好人。
那國王見他聳壑昂霄，以為濟世之梁棟，便問他：「駙馬，你家在哪裏居住？是何方人氏？幾時得我公主配合？怎麼今日才來認親？」那老妖叩頭道：「主公，臣是城東碗子山波月莊人家。」國王道：「你那山離此處多遠？」老妖道：「不遠，只有三百里。」國王道：「三百里路，我公主如何得到那裏與你匹配？」那妖精巧語花言虛情假意的答道：「主公，微臣自幼兒好習弓馬，采獵為生。那十三年前，帶領家童數十放鷹逐犬，忽見一隻斑斕猛虎身馱著一個女子，往山坡下走。是微臣兜弓一箭射倒猛虎，將女子帶上本莊，把溫水溫湯灌醒，救了他性命。因問他是哪裏人家，他更不曾提公主二字。早說是萬歲的三公主，怎敢欺心，擅自配合？當得進上金殿，大小討一個官職榮身。只因他說是民家之女，才被微臣留在莊所，女貌郎才，兩相情願，故配合至此多年。當時配合之後，欲將那虎宰了，邀請諸親，卻是公主娘娘叫且莫殺。其不殺之故，有幾句言詞道得甚好，說道託天託地成夫婦，無媒無證配婚姻。前世赤繩曾繫足，今將老虎做媒人。臣因此言，故將虎解了索子，饒了他性命。那虎帶著箭傷，跑蹄剪尾而去。不知他得了性命，在那山中修了這幾年，煉體成精，專一迷人害人。臣聞得昔年也有幾次取經的，都說是大唐來的唐僧，想是這虎害了唐僧，得了他文引，變作那取經的模樣，今在朝中哄騙主公。主公啊，那繡墩上坐的，正是那十三年前馱公主的猛虎，不是真正取經之人！」
你看那水性的君王，愚迷肉眼不識妖精，轉把他一片虛詞，當了真實，道：「賢駙馬，你怎的認得這和尚是馱公主的老虎？」那妖道：「主公，臣在山中，吃的是老虎，穿的也是老虎，與他同眠同起，怎麼不認得？」國王道：「你既認得，可叫他現出本相來看。」怪物道：「借半盞凈水，臣就叫他現了本相。」國王命官取水，遞與駙馬。那怪接水在手，縱起身來，走上前，使個黑眼定身法，唸了咒語，將一口水望唐僧噴去，叫聲「變！」那長老的真身隱在殿上，真個變作一隻斑斕猛虎。此時君臣同眼觀看，那隻虎生得：
白額圓頭，花身電目。四隻蹄，挺直崢嶸；二十爪，鉤彎鋒利。鋸牙包口，尖耳連眉。獰猙壯若大貓形，猛烈雄如黃犢樣。剛鬚直直插銀條，刺舌騂騂噴惡氣。果然是隻猛斑斕，陣陣威風吹寶殿。
國王一見，魄散魂飛，唬得那多官盡皆躲避。有幾個大膽的武將，領著將軍校尉一擁上前，使各項兵器亂砍。這一番，不是唐僧該有命不死，就是二十個僧人，也打為肉醬。此時幸有丁甲、揭諦、功曹、護教諸神，暗在半空中護佑，所以那些人兵器皆不能打傷。眾臣嚷到天晚，才把那虎活活的捉了，用鐵繩鎖了，放在鐵籠裏，收於朝房之內。
那國王卻傳旨，叫光祿寺大排筵宴，謝駙馬救拔之恩，不然，險被那和尚害了。當晚眾臣朝散，那妖魔進了銀安殿。又選十八個宮娥綵女，吹彈歌舞，勸妖魔飲酒作樂。那怪物獨坐上席，左右排列的都是那艷質嬌姿，你看他受用。飲酒至二更時分，醉將上來，忍不住胡為，跳起身大笑一聲，現了本相，陡發凶心，伸開簸箕大手，把一個彈琵琶的女子，抓將過來，扢咋的把頭咬了一口。嚇得那十七個宮娥，沒命的前後亂跑亂藏，你看那：
宮娥悚懼，綵女忙驚。宮娥悚懼，一似雨打芙蓉籠夜雨；綵女忙驚，就如風吹芍葯舞春風。捽碎琵琶顧命，跌傷琴瑟逃生。出門哪分南北，離殿不管西東。磕損玉面，撞破嬌容。人人逃命走，各各奔殘生。那些人出去又不敢吆喝，夜深了又不敢驚駕，都躲在那短墻簷下，戰戰兢兢不題。
卻說那怪物坐在上面，自斟自酌。喝一盞，扳過人來，血淋淋的啃上兩口。他在裏面受用，外面人盡傳道：「唐僧是個虎精！」亂傳亂嚷，嚷到金亭館驛。此時驛裏無人，只有白馬在槽上吃草吃料。他本是西海小龍王，因犯天條，鋸角退鱗，變白馬，馱唐僧往西方取經。忽聞人講唐僧是個虎精，他也心中暗想道：「我師父分明是個好人，必然被怪把他變做虎精，害了師父。怎的好！怎的好？大師兄去得久了，八戒、沙僧又無音信！」他只捱到二更時分，萬籟無聲，卻才跳將起來道：「我今若不救唐僧，這功果休矣！休矣！」他忍不住，頓絕韁繩，抖鬆鞍轡，急縱身，忙顯化，依然化作龍，駕起烏雲，直上九霄空裏觀看。有詩為證，詩曰：
三藏西來拜世尊，途中偏有惡妖氛。今宵化虎災難脫，白馬垂韁救主人。
小龍王在半空裏，只見銀安殿內，燈燭輝煌。原來那八個滿堂紅上，點著八根蠟燭。低下雲頭，仔細看處，那妖魔獨自個在上面，逼法的飲酒吃人肉哩。小龍笑道：「這廝不濟！走了馬腳，識破風訊，攦匾秤鉈了吃人，可是個長進的！卻不知我師父下落何如，倒遇著這個潑怪。且等我去戲他一戲，若得手，拿住妖精再救師父不遲。」
好龍王，他就搖身一變，也變做個宮娥，真個身體輕盈，儀容嬌媚。忙移步走入裏面，對妖魔道聲萬福：「駙馬啊，你莫傷我性命，我來替你把盞。」那妖道：「斟酒來。」小龍接過壺來，將酒斟在他盞中，酒比鐘高出三五分來，更不漫出，這是小龍使的逼水法。那怪見了不識，心中喜道：「你有這般手段！」小龍道：「還斟得有幾分高哩。」那怪道：「再斟上！再斟上！」他舉著壺，只情斟，那酒只情高，就如十三層寶塔一般，尖尖滿滿，更不漫出些須。那怪物伸過嘴來，吃了一鐘，扳著死人，吃了一口，道：「會唱麼？」小龍道：「也略曉得些兒。」依腔韻唱了一個小曲，又奉了一鐘。那怪道：「你會舞麼？」小龍道：「也略曉得些兒，但只是素手，舞得不好看。」那怪揭起衣服，解下腰間所佩寶劍，掣出鞘來遞與小龍。小龍接了刀，就留心，在那酒席前，上三下四、左五右六，丟開了花刀法。那怪看得眼吒，小龍丟了花字，望妖精劈一刀來。好怪物，側身躲過，慌了手腳，舉起一根滿堂紅，架住寶刀。那滿堂紅原是熟鐵打造的，連柄有八九十斤。兩個出了銀安殿，小龍現了本相，卻駕起雲頭，與那妖魔在那半空中相殺。這一場，黑地裏好殺！怎見得：
那一個是碗子山生成的怪物，這一個是西洋海罰下的真龍。一個放毫光，如噴白電；一個生銳氣，如迸紅雲。一個好似白牙老象走人間，一個就如金爪狸貓飛下界。一個是擎天玉柱，一個是架海金樑。銀龍飛舞，黃鬼翻騰。左右寶刀無怠慢，往來不歇滿堂紅。
他兩個在雲端裏，戰夠八九回合，小龍的手軟筋麻，老魔的身強力壯。小龍抵敵不住，飛起刀去，砍那妖怪；妖怪有接刀之法，一隻手接了寶刀，一隻手拋下滿堂紅便打。小龍措手不及，被他把後腿上著了一下，急慌慌按落雲頭，多虧了御水河救了性命。小龍一頭鑽下水去，那妖魔趕來尋他不見，執了寶刀，拿了滿堂紅，回上銀安殿，照舊吃酒睡覺不題。
卻說那小龍潛於水底，半個時辰聽不見聲息，方才咬著牙，忍著腿疼跳將起去，踏著烏雲，徑轉館驛，還變作依舊馬匹，伏於槽下。可憐渾身是水，腿有傷痕，那時節：
意馬心猿都失散，金公木母盡凋零。黃婆傷損通分別，道義消疏怎得成！
且不言三藏逢災，小龍敗戰。卻說那豬八戒，從離了沙僧，一頭藏在草科裏，拱了一個豬渾塘。這一覺，直睡到半夜時候才醒。醒來時，又不知是甚麼去處，摸摸眼，定了神思，側耳才聽。噫！正是那山深無犬吠，野曠少雞鳴。他見那星移斗轉，約莫有三更時分，心中想道：「我要回救沙僧，誠然是單絲不線，孤掌難鳴。罷！罷！罷！我且進城去見了師父，奏准當今，再選些驍勇人馬，助著老豬明日來救沙僧罷。」那呆子急縱雲頭，徑回城裏，半霎時，到了館驛。
此時人靜月明，兩廊下尋不見師父，只見白馬睡在那廂，渾身水濕，後腿有盤子大小一點青痕。八戒失驚道：「雙晦氣了！這亡人又不曾走路，怎麼身上有汗，腿有青痕？想是歹人打劫師父，把馬打壞了。」那白馬認得是八戒，忽然口吐人言，叫聲「師兄！」這呆子嚇了一跌，爬起來往外要走，被那馬探探身，一口咬住皂衣，道：「哥啊，你莫怕我。」八戒戰兢兢的道：「兄弟，你怎麼今日說起話來了？你但說話，必有大不祥之事。」
小龍道：「你知師父有難麼？」八戒道：「我不知。」小龍道：「你是不知！你與沙僧在皇帝面前弄了本事，思量拿倒妖魔，請功求賞，不想妖魔本領大，你們手段不濟，禁他不過。好道著一個回來，說個信息是，卻更不聞音。那妖精變做一個俊俏文人，撞入朝中，與皇帝認了親眷，把我師父變作一個斑斕猛虎，現被眾臣捉住，鎖在朝房鐵籠裏面。我聽得這般苦惱，心如刀割。你兩日又不在不知，恐一時傷了性命。只得化龍身去救，不期到朝裏，又尋不見師父。及到銀安殿外，遇見妖精，我又變做個宮娥模樣，哄那怪物。那怪叫我舞刀他看，遂爾留心砍他一刀，早被他閃過，雙手舉個滿堂紅，把我戰敗。我又飛刀砍去，他又把刀接了，捽下滿堂紅，把我後腿上著了一下，故此鑽在御水河，逃得性命。腿上青是他滿堂紅打的。」
八戒聞言道：「真個有這樣事？」小龍道：「莫成我哄你了！」八戒道：「怎的好？怎的好！你可掙得動麼？」小龍道：「我掙得動便怎的？」八戒道：「你掙得動，便掙下海去罷。把行李等老豬挑去高老莊上，回爐做女婿去呀。」小龍聞說，一口咬住他直裰子，哪裏肯放，止不住眼中滴淚道：「師兄啊！你千萬休生懶惰！」八戒道：「不懶惰便怎麼？沙兄弟已被他拿住，我是戰不過他，不趁此散伙，還等甚麼？」小龍沉吟半晌，又滴淚道：「師兄啊，莫說散伙的話，若要救得師父，你只去請個人來。」八戒道：「叫我請誰麼？」小龍道：「你趁早兒駕雲回上花果山，請大師兄孫行者來。他還有降妖的大法力，管叫救了師父，也與你我報得這敗陣之仇。」
八戒道：「兄弟，另請一個兒便罷了，那猴子與我有些不睦。前者在白虎嶺上，打殺了那白骨夫人，他怪我攛掇師父唸《緊箍兒咒》。我也只當耍子，不想那老和尚當真的唸起來，就把他趕逐回去，他不知怎麼樣的惱我，他也決不肯來。倘或言語上，略不相對，他那哭喪棒又重，假若不知高低，撈上幾下，我怎的活得成麼？」小龍道：「他決不打你，他是個有仁有義的猴王。你見了他，且莫說師父有難，只說師父想你哩，把他哄將來，到此處見這樣個情節，他必然不忿，斷乎要與那妖精比併，管情拿得那妖精，救得我師父。」八戒道：「也罷也罷，你倒這等盡心，我若不去，顯得我不盡心了。我這一去，果然行者肯來，我就與他一路來了；他若不來，你卻也不要望我，我也不來了。」小龍道：「你去你去，管情他來也。」真個呆子收拾了釘鈀，整束了直裰，跳將起去，踏著雲，徑往東來。
這一回，也是唐僧有命。那呆子正遇順風，撐起兩個耳朵，好便似風篷一般，早過了東洋大海，按落雲頭。不覺的太陽星上，他卻入山尋路。正行之際，忽聞得有人言語。八戒仔細看時，看來是行者在山凹裏，聚集群妖。他坐在一塊石頭崖上，面前有一千二百多猴子，分序排班，口稱：「萬歲！大聖爺爺！」八戒道：「且是好受用，且是好受用！怪道他不肯做和尚，只要來家哩！原來有這些好處，許大的家業，又有這多的小猴伏侍！若是老豬有這一座山場，也不做甚麼和尚了。如今既到這裏，卻怎麼好？必定要見他一見是。」那呆子有些怕他，又不敢明明的見他，卻往草崖邊，溜阿溜的溜在那一千二三百猴子當中擠著，也跟那些猴子磕頭。
不知孫大聖坐的高，眼又乖滑，看得他明白，便問：「那班部中亂拜的是個夷人，是哪裏來的？拿上來！」說不了，那些小猴一窩蜂把個八戒推將上來，按倒在地。行者道：「你是哪裏來的夷人？」八戒低著頭道：「不敢，承問了。不是夷人，是熟人熟人。」行者道：「我這大聖部下的群猴，都是一般模樣。你這嘴臉生得各樣，相貌有些雷堆，定是別處來的妖魔。既是別處來的，若要投我部下，先來遞個腳色手本，報了名字，我好留你在這隨班點扎。若不留你，你敢在這裏亂拜！」
八戒低著頭，拱著嘴道：「不羞，就拿出這副嘴臉來了！我和你兄弟也做了幾年，又推認不得，說是甚麼夷人！」行者笑道：「抬起頭來我看。」那呆子把嘴往上一伸道：「你看麼！你認不得我，好道認得嘴耶！」行者忍不住笑道：「豬八戒！」他聽見一聲叫，就一咕嚕跳將起來道：「正是！正是！我是豬八戒！」他又思量道：「認得就好說話了。」行者道：「你不跟唐僧取經去，卻來這裏怎的？想是你沖撞了師父，師父也貶你回來了？有甚貶書，拿來我看。」八戒道：「不曾沖撞他，他也沒甚麼貶書，也不曾趕我。」行者道：「既無貶書，又不曾趕你，你來我這裏怎的？」八戒道：「師父想你，著我來請你的。」行者道：「他也不請我，他也不想我。他那日對天發誓，親筆寫了貶書，怎麼又肯想我，又肯著你遠來請我？我斷然也是不好去的。」八戒就地扯個謊，忙道：「委實想你！委實想你！」行者道：「他怎的想我來？」八戒道：「師父在馬上正行，叫聲徒弟，我不曾聽見，沙僧又推耳聾。師父就想起你來，說我們不濟，說你還是個聰明伶俐之人，常時聲叫聲應，問一答十。因這般想你，專專叫我來請你的，萬望你去走走，一則不孤他仰望之心，二來也不負我遠來之意。」
行者聞言，跳下崖來，用手攙住八戒道：「賢弟，累你遠來，且和我耍耍兒去。」八戒道：「哥啊，這個所在路遠，恐師父盼望去遲，我不耍子了。」行者道：「你也是到此一場，看看我的山景何如。」那呆子不敢苦辭，只得隨他走走。二人攜手相攙，概眾小妖隨後，上那花果山極巔之處。好山！自是那大聖回家，這幾日，收拾得復舊如新，但見那：
青如削翠，高似摩雲。周圍有虎踞龍蟠，四面多猿啼鶴唳。朝出雲封山頂，暮觀日掛林間。流水潺潺鳴玉珮，澗泉滴滴奏瑤琴。山前有崖峰峭壁，山後有花木穠華。上連玉女洗頭盆，下接天河分派水。乾坤結秀賽蓬萊，清濁育成真洞府。丹青妙筆畫時難，仙子天機描不就。玲瓏怪石石玲瓏，玲瓏結綵嶺頭峰。日影動千條紫艷，瑞氣搖萬道紅霞。洞天福地人間有，遍山新樹與新花。
八戒觀之不盡，滿心歡喜道：「哥啊，好去處！果然是天下第一名山！」行者道：「賢弟，可過得日子麼？」八戒笑道：「你看師兄說的話，寶山乃洞天福地之處，怎麼說度日之言也？」二人談笑多時，下了山，只見路旁有幾個小猴，捧著紫巍巍的葡萄，香噴噴的梨棗，黃森森的枇杷，紅艷艷的楊梅，跪在路旁叫道：「大聖爺爺，請進早膳。」行者笑道：「我豬弟食腸大，卻不是以果子作膳的。也罷也罷，莫嫌菲薄，將就吃個兒當點心罷。」八戒道：「我雖食腸大，卻也隨鄉入鄉是。拿來拿來，我也吃幾個兒嘗新。」二人吃了果子，漸漸日高。
那呆子恐怕誤了救唐僧，只管催促道：「哥哥，師父在那裏盼望我和你哩。望你和我早早兒去罷。」行者道：「賢弟，請你往水簾洞裏去耍耍。」八戒堅辭道：「多感老兄盛意，奈何師父久等，不勞進洞罷。」行者道：「既如此，不敢久留，請就此處奉別。」八戒道：「哥哥，你不去了？」行者道：「我往哪裏去？我這裏天不收地不管，自由自在，不耍子兒，做甚麼和尚？我是不去，你自去罷。但上覆唐僧：既趕退了，再莫想我。」呆子聞言，不敢苦逼，只恐逼發他性子，一時打上兩棍，無奈，只得喏喏告辭，找路而去。
行者見他去了，即差兩個溜撒的小猴，跟著八戒，聽他說些甚麼。真個那呆子下了山，不上三四里路，回頭指著行者，口裏罵道：「這個猴子，不做和尚，倒做妖怪！這個猢猻，我好意來請他，他卻不去！你不去便罷！」走幾步，又罵幾聲。那兩個小猴，急跑回來報道：「大聖爺爺，那豬八戒不大老實，他走走兒，罵幾聲。」行者大怒，叫：「拿將來！」那眾猴滿地飛來趕上，把個八戒扛翻倒了，抓鬃扯耳，拉尾揪毛，捉將回去。
畢竟不知怎麼處治，性命死活若何，且聽下回分解。
