文艺作品的鉴赏

一、要认真阅读

文艺鉴赏并不是一桩特别了不起的事情，只有读书人或者文学家才配做的事情。

我们苏州地方流行着一首儿歌：

咿呀咿呀踏水车。水车沟里一条蛇，游来游去捉虾蟆。虾蟆躲（原音作“伴”，意义和“躲”相当，可是写不出这个字来）在青草里。青草开花结牡丹。牡丹娘子要嫁人，石榴姊姊做媒人。桃花园里铺“行家”（女子出嫁时的嫁妆），梅花园里结成亲。……

儿童唱着这个歌，同时仿佛看见春天的郊野景物，一切都活泼而有生趣：水车转动了，蛇游来游去了，青草开花了，牡丹做新娘子了。因而自己也觉得活泼而有生趣，蹦蹦跳跳，宛如郊野中一匹快乐的小绵羊，这就是文艺鉴赏的初步。

另外有一首民歌，流行的区域大概很广，在一百年前，已经有人把它记录在笔记中间了，产生的时间当然更要早。

月儿弯弯照九州。几家欢乐几家愁？几家夫妇同罗帐？几个飘零在外头？

唱着这个歌，即使并无离别之感的人，也会感到在同样的月光之下，人心的欢乐和哀愁全不一致。如果是独居家中的妇人，孤栖在外的男子，感动当然更深。回想同居的欢乐，更见离别的难堪，虽然头顶上不一定有弯弯的月儿，总不免簌簌地掉下泪来。这些人的感动，也可以说是从文艺鉴赏而来的。

这就可见文艺鉴赏是谁都有份的。但是要知道，文艺鉴赏不只是这么一回事。文艺中间讲到一些事物，我们因这些事物而起了感动，感动以外，不再有别的什么。这样，我们仅处于被动的地位而已。

我们更要处于主动的地位，对文艺加以研究和考察。它为什么能够感动我们呢？同样讲到这些事物，如果说法变更一下，是不是也能够感动我们呢？这等问题就涉及了艺术的范围。而文艺鉴赏正应该涉及艺术的范围。

在电影场中，往往有一些人为着电影中生死离别的场面而流泪。但是在另外一些人，觉得这些场面只是全部情节中的一片段，并没有什么了不起，反而对于某景物的一个“特写”、某角色的一个小动作点头赞赏不已。

这两种人中，显然后一种人的鉴赏程度比较高。前一种人太被动了，太着眼于事物了，看到生离死别，设身处地去想，就禁不住掉下眼泪来。后一种人却着眼于艺术，他们看出了一个“特写”、一个小动作对于全部电影所加增的效果。

再就看电影来说。有一些人看电影，希望电影把故事交代得清清楚楚，譬如剧中某角色去访朋友，必须看见他从家中出来的一景，再看见他在路上步行或是乘人力车的一景，再看见他走进朋友家中去的一景，然后满意。如果看见前一景那个角色在自己家里，后一景却和朋友面对面谈话了，他们就要问：“他们也不曾出，怎么一会儿就在朋友家中了？”

像这样不预备动一动天君的人，当然谈不到什么鉴赏。

还有，当散场的时候，往往有人说那影片好极了，或者说，紧张极了，巧妙极了，可爱极了，有趣极了——总之是一些形容词词语。反过来，那就说那影片不好，或者说，一点不紧凑，一点不机警，没有什么可爱，没有什么趣味——也还是一些形容词语。

像这样只能够说一些形容词语的人，他们的鉴赏程度也有限得很。

文艺鉴赏并不是摊开了两只手，专等文艺给我们一些什么。也不是单凭一时的印象，给文艺加上一些形容词语。

文艺中间讲到一些事物，我们就得问：作者为什么要讲到这些事物？文艺中间描写风景，表达情感，我们就得问：作者这样描写和表达是不是最为有效的？我们不但说了个“好”就算，更要说得出好在哪里，不但说了个“不好”就算，更要说得出不好在哪里。这样，才够得上称为文艺鉴赏。这样，从好的文艺方面得到的感动，自然更见深切。而文艺方面如果有什么不完美处所，也会检查出来，不至于一味“照单全收”。

鲁迅的那篇《孔乙己》，现在小学高级和初级中学都选作国语教材，读过的人很多了。匆匆读过的人说：“这样一个偷东西被打折了腿的瘪三，写他有什么意思呢！”但在有耐心去鉴赏的人，有的说：“孔乙己说回字有四样写法，如果作者更让孔乙己把四样写法写出，那就索然无味了。”有的说：“这一篇写孔乙己，虽然颓唐、下流，却处处要面子，处处显示出他所受的教育给与他的影响，绝不同于一般的瘪三，这是这一篇的出色处。”更有一个深深体会了世味的中年人说：“这一篇中，我以为最妙的文字是‘孔乙己是这样的使人快活，可是没有他，别人也便这么过’。这个话传达出无可奈何的寂寞之感。这种寂寞之感不只属于这一篇中的酒店小伙计，也普遍于一般人。‘也便这么过’，谁能跳出这寂寞的罗网呢！”

可见文艺鉴赏如采矿，你不动手，自然一无所得，只要你动手去采，随时会发现一些晶莹的宝石。这些晶莹的宝石岂但给你一点赏美的兴趣，并将扩大你的眼光，充实你的经验，使你的思想、情感、意志往更深更高的方面发展。

好的文艺值得一回又一回地阅读，其原由在此。否则明明知道那文艺中间讲到一些什么事物了，为什么再要加以复习？

另外有一类也称为文艺的东西，粗略地阅读似乎也颇有趣味。如说一个人为了有个冤家，想要报仇，往深山去寻访神仙。神仙访到了，拜求收为徒弟，从他修习剑术。结果剑术练成，只要念念有词，剑尖就放出两道白光，能取人头于数十里之外。于是辞别师父，下山找那冤家，可巧那冤家住在同一的客店里。三更时分，人不知，鬼不觉，剑尖的白光不必放到数十里那么长，仅仅通过了几道墙壁，剑光一闪，就把那冤家的头取来，藏在作为行李的空皮箱里。深仇既报，这个人不由得仰天大笑。我们知道现在有一部分少年很欢喜阅读这一类东西。

如果阅读时候动一动天君，就觉察这只是一串因袭的浮浅的幻想。除了荒诞的传说，世间哪里有什么神仙？除了本身闪烁着寒光，剑尖哪里会放出两道白光？结下仇恨，专意取冤家的头，其人的性格何等暴戾？深山里住着神仙，客店里失去头颅，这样的人世间何等荒唐？这中间没有真切的人生经验，没有高超的思想、情感、意志作为骨子。认为一派胡言，也并不算过分。这样想着的时候，不再认这一类东西是文艺，不再觉得这一类东西有什么趣味。阅读了一回，就呼上当不止了，谁高兴再去上第二回的当！

可见阅读任何东西不可马虎，必须认真。认真阅读的结果，不但随时会发现晶莹的宝石，也随时会发现粗劣的瓦砾。于是收取那些值得收取的，排除那些无足取的，自己才会渐渐地成长起来。

取着走马看花的态度的，决然不到文艺鉴赏。纯处于被动的地位的，也谈不到文艺鉴赏。

要认真阅读，一壁阅读，一壁加以研究和考察。这才可以走上文艺鉴赏的途径。

二、驱遣我们的想象

在原始社会里，文字还没有创造出来，却先有了歌谣一类的东西。歌谣一类的东西就是文艺。

文字创造出来以后，人就用着它把所见、所闻、所想、所感的一切记录下来。如果唱出了一首歌谣，不但在口头唱唱就算完事，还要刻呀、漆呀，把它保留在什么东西上（指使用纸和笔以前的时代而言）。这样，文艺和文字就并了家。

后来纸和笔普遍地使用了，而且发明了印刷术。凡是需要记录下来的东西，要多少份就可以有多少份。于是所谓文艺的创作，从外表说，就是写下许多文字来的一件事情。所谓文艺这样东西，从外表说，就是一篇稿子或者一部书籍，就是许多文字的集合体。

当然，现在还有许多文盲在唱着不被记录下来的歌谣，像原始社会里的人一样。但是，只要把它记录下来，也就是文字的集合体了。况且文艺的门类很多，不止歌谣一种。古今来属于各种门类的文艺，我们所接触到的，可以说，没有一种不是文字的集合体。

文字是一道桥梁。这边的桥头站着读者，那边的桥头站着作者。通过了这一道桥梁，读者才和作者会面。不但会面，并且了解作者的心情，和作者的心情相契合。

先就作者的方面说。文艺的创作绝不是随便取许多文字来集合在一起。如果这样做，那只是一件毫无意识的事情罢了。

在着手创作以前，作者对于人生必然先有所见或者有所感。他把这所见所感的写出来，不预备作抽象的分析，而要作具体的描写，不预备作刻板的记载，而要作想象的安排。所以，他不写普通的论说文、记叙文而写文艺。

到动手写的时候，他不但选择那些最适当的文字，让它们集合起来。他还要审查那些写了下来的文字，看其中有没有应当修改或是增减的。

总之，作者所希冀的是——写下来的文字正好传达出他的所见、所感。

现在说到读者的方面。读者看到的是写在纸面或者印在纸面的文字，但是看到文字并不是他的目的。他要通过了文字去接触作者的所见、所感。

如果不识文字，那自然不必说了，即使识了文字，而仅能按照字面解释，也无从接触作者的所见、所感。王维的一首诗中有两句道：

大漠孤烟直，长河落日圆。

大家认为佳句。如果单就字面解释，大漠上一缕的烟笔直，长河背后一轮落日圆圆的，这有什么意思呢？或者再作疑问：大漠上也许有几处地方聚集着人，难道不会有几缕的炊烟吗？假使起了风，烟不就曲折了吗？落日固然是圆的，难道朝阳就不圆吗？这样地问着，似乎是在研究、在考察，可是也不会领会这两句的意思。

要领会这两句，得睁开眼睛来看。看到的只是十个文字呀。不错，我该说得清楚一点：在想象中张开眼睛，看这十个文字所构成的一幅图画。这幅图画简单得很，景物只选四样：大漠、长河、孤烟、落日，传出北方旷远荒凉的印象。给“孤烟”加上个“直”字，见得没有一丝的风，当然也没有一丝的风声，于是更来了个静寂的印象。给“落日”加上个“圆”字，并不是说唯有“落日”才“圆”，乃是说“落日”挂在地平线上的时候才见得“圆”。圆圆的一轮“落日”不声不响地衬托在“长河”的背后，这又是多么静寂的境界啊。一个“直”，一个“圆”，在图画方面说起来，都是最简单的线条，和那旷远荒凉的大漠、长河、孤烟、落日正相配合，构成通体的一致。

像这样驱遣着想象来看，这一幅图画就显现在眼前了，同时也就接触了作者的意境。读者也许是到过北方的，本来觉得北方的景物旷远、荒凉、静寂，使人怅然凝望。现在读到这两句，领会着作者的意境，宛如听一个朋友说着自己也正要说的话，这是一种愉快。读者也许并不曾到过北方，不知道北方的景物是怎么样的。但是读到这两句，领会着作者的意境，想象中的眼界就因而扩大了一圈，并且想想这意境很美，也是一种愉快。假如死认着文字而不能从文字看出一幅图画来，这种愉快就感受不到了。

上面说的不过是一个例子。我并不是说所有文艺作品都要看作一幅图画，才能够鉴赏。这一点必须弄清楚。

现在再来看一些诗句。这是从高尔基的《海燕》里摘录出来的：

白蒙蒙的海面上，风在收集着阴云。在阴云和海的中间， 得意洋洋地掠过了海燕…… 
海鸥在暴风雨前头哼着、哼着，在海面上窜着，愿意把自己对于暴风雨的恐惧藏到海底里去。 
潜水鸟也在哼着，它们这些潜水鸟，够不上享受生活的战斗的快乐！轰击的雷声就把它们吓坏了。 
蠢笨的企鹅，畏缩地在崖岸底下躲藏着肥胖的身体…… 
只有高傲的海燕，勇敢地，自由自在地，在泛着白沫的海面上飞掠着。 
——暴风雨！暴风雨快要爆发了！
勇猛的海燕，在闪电中间，在怒吼的海上，得意洋洋地飞掠着，这胜利的预言者叫了:
——让暴风雨来得利害些吧！

如果单就字面解释，这些诗句说了一些鸟儿在暴风雨之前各自不同的情况，人忧惧着生产方面的损失以及人事方面的阻障，不是更要感到不安吗？为什么抛开了人不说，却去说一些无关紧要的鸟儿？这样地问着，似乎是在研究、在考察，可是也不会领会这首诗的意思。

要领会这首诗，得在想象中生出一对翅膀来，同时展开了这对翅膀，跟着海燕“在闪电中间，在怒吼的海上，得意洋洋地飞掠着”。这当儿，就仿佛看见了聚在云中的阴云，抽掣耀眼的闪电，以及堆山喷雪的波浪，就仿佛听见了奔腾空中的风声，以及汹涌冲击的海啸。同时更仿佛体会到在一场暴风雨之后，天地将被洗刷得格外清明，那时候在那格外清明的天地之间飞翔，是一种无可比拟的快适。暴风雨有什么可怕呢！迎上前去吧！叫暴风雨快些来吧！让格外清明的天地快些出现吧！这样的心情自然萌生出来了。回头来看看海鸥、潜水鸟、企鹅那些东西，它们苟安、怕事，只想躲避暴风雨，无异于不愿看见格外清明的天地。于是禁不住激昂地叫道:“让暴风雨来得利害些吧！”

像这样驱遣着想象来看，这才接触了作者的意境。那意境是什么呢?就是不避“生活的战斗”。唯有迎上前去，才够得上“享受生活的战斗的快乐”。读者也许是海鸥、潜水鸟、企鹅似的人物，现在接触了作者的意境，感到了海燕的快乐，因而改取海燕的态度，这是一种受用。读者也许本来就是海燕似的人物，现在接触了作者的意境，仿佛听见了同伴的高兴的歌唱，因而把自己的态度把握得更其坚定一点，这也是一种受用。假如死认着文字而不能从文字领会作者的意境，这种受用就无从得到了。

我们鉴赏文艺，最大的目的无非是接受美感的经验，得到人生的受用。要达到这目的，不能够拘泥于文字，必须通过了文字，驱遣我们的想象。

三、训练语感

上一回说过，要鉴赏文艺，必须通过了文字，驱遣我们的想象。这意思就是：文艺作品往往不是倾筐倒箧地说的，说出来的只是一部分罢了，还有一部分所谓“言外之意”“弦外之音”没有说出来，必须驱遣我们的想象，才可以领会它。如果拘于有迹象的文字，而抛荒了“言外之意”“弦外之音”，至多只能够鉴赏一半；有时连一半也鉴赏不到，因为那没有说出来的一部分反而是极关重要的一部分的缘故。

这一回不说“言外”而说“言内”。什么叫作“言内”呢？就是语言、文字本身所有的意义和情味。鉴赏文艺的人如果对于语言、文字本身所有的意义和情味不很了了，那就“如入宝山空手回”，结果将一无所得。

审慎的作家写他的作品，往往斟酌又斟酌，修改又修改，一句都不肯随便，一个字都不肯马虎。这为什么？无非要找到一些语言、文字和他的旨趣极相贴合的，使他的作品真能表达他的旨趣。我们固然不能说，所有的文艺作品，其语言、文字都和作者的旨趣相贴合；可是我们可以说，凡是出色的文艺作品，其语言、文字必然是作者的旨趣的最贴合的符号。

作者的努力既是从旨趣到符号，读者的努力自然正相反，是从符号到旨趣。读者若不能透彻地了解语言、文字本身所有的意义和情味，那就只看见死板板的徒有迹象的符号，怎么能接近作者的旨趣呢？

所以，文艺鉴赏还得从语言、文字的透彻地了解入手。这看似浅近，却是最基本的。基本没有弄好，任何高妙的话都谈不到。

陶渊明“读书不求甚解”，从来传为美谈，因而很有效学他的。我又知道有一些少年看书，遇见不很了了的处所，就一眼带过；他们自以为有一宗可靠的经验，只要多遇见几回，不很了了的自然就会了了了。其实陶渊明的“读书不求甚解”是不是胡乱阅读的意思，原有问题。至于把不很了了的处所一眼带过，这如果成了习惯，将永远不能够从阅读得到多大益处，因为这样阅读，犹如囫囵吞吃东西，不辨出真滋味来。文艺作品比较寻常读物又不同，那是非辨出真滋味来不可的，尤其不可马虎过去。读者必须把捉住语言、文字的意义和情味，才有辨出真滋味来——也就是接近作者的旨趣的希望。

要了解语言、文字，通常的办法是翻查字典和辞典。这是不错的。但是现在的少年仿佛有这样一种见解：翻查字典和辞典只是国文课内预习时候的事情，在其他功课内就用不到了，自动地阅读文艺作品的时候当然更无须了。这种见解不免错误。弄到这样错误也不是没有理由的。其一，除了国文教师以外，所有辅导少年的人都不曾督促少年去利用字典和辞典。其二，现在还没有一种比较完美的字典和辞典，便于少年翻查的。话虽然这么说，但从原则上说，无论什么人都该把字典和辞典作为终身伴侣，以便随时解决语言、文字的疑难。在比较完美的字典和辞典还没有出现的时候，只好利用那些不很完美的，因为能利用总比不利用好。

不过字典和辞典的解释，无非取比照的或是说明的办法，究竟和原字、原词不会十分贴合。例如“踌躇”解作“犹豫”,就是比照的办法；“情操”解作“最复杂的感情，其发作由于精神的作用，就是爱美和尊重真理的感情”，就是说明的办法。在完全不了解什么叫作“踌躇”和“情操”的人，看了这样解释，自然能有所了解。但是在文章中间，该用“踌躇”的处所不能换上“犹豫”，该用“情操”的处所不能把说明的解释作为替代，可见从意义上、情味上说，原字、原词和字典、辞典的解释必然有或多或少的距离。

不了解一个字、一个辞的意义和情味，单靠翻查字典和辞典是不够的。必须在日常生活中随时留意，得到真实的经验，对于语言、文字才会有正确丰富的了解力。换句话说，对于语言、文字才会有灵敏的感觉。这种感觉通常叫作“语感”。

夏丏尊先生在一篇文章里讲到语感，有下面的一节说：
在语感锐敏的人的心里，“赤”不但解作红色，“夜”不但解作昼的反对吧。“田园”不但解作种菜的地方，“春雨”不但解作春天的雨吧。见了“新绿”二字，就会感到希望、自然的化工、少年的气概等等说不尽的旨趣，见了“落叶”二字，就会感到无常、寂寥等等说不尽的意味吧。真的生活在此，真的文学也在此。

像这一篇话里所提及的例子，如果单靠翻查字典，就得不到什么深切的语感。唯有从生活方面去体验，把生活所得的一点一点积聚起来，积聚得越多，了解就越深切。直到自己的语感和作者不相上下，那时候去鉴赏作者的作品，才真能够接近作者的旨趣了。

譬如作者在作品中间描写一个人从事劳动，末了说那个人“感到了健康的疲倦”，这是很生动很实感的说法。但在语感欠锐敏的人就不觉得这样说法的有味，他想：“疲倦就疲倦了，为什么加上‘健康的’这个形容词呢？难道疲倦还有健康的和不健康的分别吗？”另外一个读者却不然了，他自己有过劳动的经验，觉得劳动以后的疲倦确然和一味懒散所感到的疲倦不同。一是发慌的、兴奋的，一是萎缩的、萎靡的。前者虽然疲倦还有快感，后者却使四肢百骸都像消融了去那样地不舒服。现在看见作者写着“健康的疲倦”不由得拍手称赞，以为“健康的”这个形容词真有分寸，真不可少，这当儿的疲倦必须称为“健康的疲倦”，才传达出那个人的实感，才引得读者的亲切之感。

这另外一个读者自然是语感锐敏的人了。他的语感为什么会锐敏？就在于他有深切的生活经验，他知道同一称为疲倦的有着性质上的差别，他知道劳动以后的疲倦怎样适合于“健康的”这个形容词。

看了上面的例子，可见要求语感的锐敏，不能单从语言、文字上去揣摩，而当把生活经验联系到语言、文字上去。一个人即使不预备鉴赏文艺，也得训练语感，因为这对于治事接物都有用处。而为了鉴赏文艺，训练语感尤其是基本的准备。有了这种准备，才可以通过文字的桥梁，和作者的心情相契合。

四、不妨听听别人的话

鉴赏文艺，要和作者的心情相会合，要通过了作者的文字去认识世界、体会人生，当然靠着读者自己的努力。但是有时候也不妨听听别人的话。别人鉴赏以后的“心得”，不一定就可以转变为我的“心得”；也许它根本不成为“心得”，而只是一种错误的见解。可是只要抱着参考的态度，听听别人的话，总不会有什么害处。因为抱着参考的态度，那么，采取不采取，信从不信从，权柄还是在自己手里。即使别人的话只是一种错误的见解，我不妨把它搁在一旁。而别人有几句话搔着痒处的时候，我就从此得到了启发，好比开了一双闭着的眼睛，望出去可以看见许多新鲜的事物。阅读文艺的人应该同时阅读批评文字，其理由就在此。

批评文字有各式各样。或者就作品的内容和形式，加以赞美或指摘。或者离开了作品，抒写自己被作品所引起的感想。或者说明当前的作品应该怎么看法；或者推论这样的作品对于社会会有什么影响。站在一个文艺阅读者的地位，这些批评文字都应该看看。我们并不承认所有的批评文字都有价值。但看着它们，就像同许多朋友一起在那里鉴赏文艺一样，比较独个儿去摸索，总之多得到一点切磋琢磨的益处和触类旁通的机会。

就文艺阅读者这方面说，最需要的批评文字是切切实实按照着作品说话的那一种。作品好，好在哪里；不好，不好在哪里；应该怎么看法，为什么；对于社会会有什么影响，为什么；这样明白地说明着，当然适于作为参考的材料。

有一些批评文字却只使用着形容词，如“美丽”、“雄壮”之类；或者是集合着若干形容词语，如“光彩焕发，使人目眩”，“划时代的，出类拔萃的”之类。对于诗歌方面，这样的批评似乎尤其常见。从前人论词（从广义说，词也是诗歌），往往说苏、辛豪放，周、姜蕴藉，就是一个例子。这只是读了这四家的词所得的印象而已。为要用语言、文字来表达所得的印象，才选用了“豪放”和“蕴藉”两个形容词。“豪放”和“蕴藉”虽然可以从辞典中查出它们的意义来，但各人对于这两个形容词的体会未必完全相同，在范围上，在情味上，多少有广狭、轻重的差别。所以，批评家所说的“豪放”和“蕴藉”不就是读者意念中的“豪放”和“蕴藉”。读者从这种形容词所能得到的帮助很少，要有真切的印象，还得自己去阅读作品。其次，说某人的作品怎样，大抵只是扼要而言，并不足以包括净尽。在批评家，选用了几个形容词，集合了几个形容词语，来批评某家的作品，固然是他的自由；可是读者不能够以此自限，如果以此自限，对于某家的作品的领会就得打折扣了。

阅读了一篇作品，觉得淡然无味。甚至发生疑问，作者为什么要采集这些材料，写成这篇文章呢？这是读者常有的经验。这当儿，我们不应该就此武断地说，这是一篇要不得的作品，没有道理的作品。我们应该虚心地想，也许是没有把它看懂吧。于是去听听别人的话。听了别人的话，再去看作品，却觉得意味深长了。这些材料确然值得采集，这篇文章确然值得写作：这也是读者常有的经验。

我有一个朋友给他的学生选读小说，有一回，他选了日本国木田独步的一篇《疲劳》。这篇小说很短，不过两千字光景，但大家认为国木田独步的佳作。它的内容大略如下：

篇中的主人公叫作大森。所叙述的时间是五月中旬某一天的午后二时到四时半光景。地点是在一家叫作大来馆的旅馆里。譬之于戏剧，这篇小说可以分为两场：前一场是大森和他的客人田浦在房间里谈话；后一场是大森出去了一趟回到房间里之后的情形。

在前一场中，侍女阿清拿了来客中西的名片进来报告说，遵照大森的嘱咐，账房已经把人不在馆里的话回复那来客了。大森和田浦正要同中西接洽事情，听说已经把他回复了，觉得踌躇起来。两个人于是商量把中西叫来。又谈到对付中西的困难，迁就他不好，对他太像煞有介事也不好。最后决定送信到中西的旅馆去，约他明天清早到这里来。大森又准备停会儿先出去一会与事情有关的骏河台那个角色。当夜更要把叫作泽田的人叫来，教他把“样本的说明顺序”预备妥当，以便对付中西。

在后一场中，大森从外面回来，疲劳得很，将身横倒在席上，成一个“大”字。侍女报说江上先生那里来了电话。大森勉强用了威势堂堂的声气去接谈，回答说，“那么就请来”。但是，“回到房里，又颓然把身子横倒了，闭上眼睛。忽而举起右手，屈指唱着数目，似乎在想什么。过了一会儿，手‘啪’地自然放下，发出大鼾声来，那脸色宛如死人”。

许多学生读了这篇小说，觉得莫名其妙。大森和田浦要同中西接洽什么事情呢？接洽的结果怎样呢？篇中都没有叙明。像这样近乎无头无尾的小说，作者凭什么意思动笔写作呢？

我的朋友于是向学生提示说：

你们要注意，这是工商社会中生活的写生。他们接洽的是什么事情，对于本篇的领会没有多大关系。单看中间提及“样本的说明顺序”，知道是买卖交易上的事情，就足够了。

在买卖交易上，需要这么钩心斗角，斟酌对付，以期占得便宜：这是工商社会的特征。

再看大森和田浦的生活方式完全是工商社会的：他们在旅馆里开了房间商量事情；那旅馆里电话也备着店用的和客用的，足见通话的频繁；午后二时光景住客大都出去了，足见这时候正有许多的事情在分头进行着。大森在房间里拟的是“电报稿”，用的是“自来水笔”，要知道时间，看的是“案上的金时计”。他不断地吸“纸烟”，才把烟蒂放下，接着又取一支在手；烟灰盒中盛满了埃及卷烟的残蒂。田浦呢，匆忙地查阅“函件”；临走时候，把函件整理好了装进“大皮包”里。这些东西好比戏剧中的“道具”，样样足以显示人物的生活方式。他们在商量事情的当儿，不免由一方传染到对方，大家打着“呵欠”。在唤进侍女来教她发信的当儿，却顺便和她说笑打趣。从这上边，可以见到他们所商量的事情并不是怎样有兴味的。后来大森出去了一趟再回来，横倒在席上，疲劳得连洋服也不耐烦脱换。可知他这一趟出去还是干的没有多大兴味的接洽和商量。待他接了江上的电话之后，方在“屈指唱着数目，似乎在想什么”，但是一会儿就入睡了，“脸色宛如死人”。这种生活怎样地使人困倦，也就可想而知了。

领会了这些，再来看作为题目的“疲劳”两个字，不是有画龙点睛的妙处吗？

许多学生听了我的朋友的提示，把这篇小说重读一遍差不多异口同声地说：“原来如此。现在我们觉得这篇小说句句有分量，有交代了。”

叶圣陶