第八十七回 宋公明大戰幽州 呼延灼力擒番將
話說當時兀顏延壽將引二萬餘軍馬，會合了太真駙馬、李金吾二將，共領三萬五千番軍，整頓鎗刀弓箭，一應器械完備，擺布起身。早有探子來幽州城裏，報知宋江。宋江便請軍師吳用商議：「遼兵累敗，今次必選精兵猛將，前來廝殺，當以何策應之？」吳用道：「先調兵出城，布下陣勢。待遼兵來，慢慢地挑戰。他若無能，自然退去。」宋江隨即調遣軍馬出城，離城十里，地名方山，地勢平坦，靠山傍水，排下「九官八卦陣」勢。等候間，只見遼兵分做三隊而來。兀顏小將軍兵馬是皁旗，太真駙馬是紅旗，李金吾軍是青旗：三軍齊到。見宋江擺成陣勢，那兀顏延壽在父親手下，曾習得陣法，探知玄妙，便令青紅旗二軍，分在左右，紮下營寨，自去中軍，豎起雲梯，看了宋兵果是「九宮八卦陣」勢，下雲梯來，冷笑不止。左右副將問道：「將軍何故冷笑？」兀顏延壽道：「量他這個『九宮八卦陣』，誰不省得？他將此等陣勢，瞞人不過。俺卻驚他則個！」令眾軍擂三通畫鼓，豎起將台。就臺上用兩把號旗招展，左右列成陣勢已了，下將台來。上馬，令首將哨開陣勢，親到陣前，與宋江打話。那小將軍怎生結束，但見：
戴一頂三叉如意紫金冠，穿一件蜀錦團花白銀鎧。足穿四縫鷹嘴抹綠靴，腰繫雙環龍角黃鞓帶。蚪螭吞旗打將鞭，霜雪裁鋒殺人劍。左懸金畫寶雕弓，右插銀嵌狼牙箭。使一枝畫杆方天戟，騎一匹鐵腳棗騮馬。
兀顏延壽勒馬直到陣前，高聲叫道：「你擺『九宮八卦陣』，待要瞞誰？你卻識得俺的陣麼？」宋江聽的番將要鬥陣法，叫軍中豎起雲梯。宋江、吳用、朱武上雲梯觀望了遼兵陣勢，三隊相連，左右相顧。朱武早已認得，對宋江道：「此『太乙三才陣』也。」宋江留下吳用同朱武在將臺上，自下雲梯來，上馬出到陣前，挺鞭直指遼將，喝道：「量你這『太乙三才陣』，何足為奇！」兀顏小將軍道：「你識吾陣，看俺變法，叫汝不識。」勒馬入中軍，再上將臺，把號旗招展，變成陣勢。吳用、朱武在將臺上看了，此乃變作「河洛四象陣。」使人下雲梯來，回覆宋江知了。兀顏小將軍再出陣門，橫戟問道：「還識俺陣否？」宋江答道：「此乃變出『河洛四象陣。』」那兀顏小將搖著頭冷笑，再入陣中，上將臺，把號旗左招右展，又變成陣勢。吳用、朱武在將臺上看了。朱武道：「此乃變作『迴圈八卦陣』。」再使人報與宋江知道。那小將軍再出陣前，高聲問道：「還能識吾陣否？」宋江笑道：「料只是變出『迴圈八卦陣』，不足為奇！」小將軍聽了，心中自忖道：「俺這幾個陣勢，都是秘傳來的，不期都被此人識破。宋兵之中必有人物！」兀顏小將軍再入陣中，下馬上將臺，將號旗招展，左右盤旋，變成個陣勢：四邊都無門路，內藏八八六十四隊兵馬。朱武再上雲梯看了，對吳用說道：「此乃是武侯『八陣圖』，藏了首尾，人皆不曉。」便著人請宋公明到陣中，上將臺，看這陣法。「休欺負他！遼兵這等陣圖，皆得傳授。此四陣皆從一派傳流下來，並無走移。先是『太乙三才』，生出『河洛四象』，『四象』生出『迴圈八卦』，『八卦』生出八八六十四卦，已變為『八陣圖』：此是迴圈無比，絕高的陣法。」宋江下將臺，上戰馬，直到陣前。小將軍搠戟在手，勒馬陣前，高聲大叫：「能識俺陣否？」宋江喝道：「汝小將年幼學淺，如井底之蛙，只知此等陣法，以為絕高。量這藏頭八陣圖法瞞誰？瞞吾大宋，小兒也瞞不過！」兀顏小將軍道：「你雖識俺陣法，你且排一個奇異的陣勢，瞞俺則個！」宋江喝道：「只俺這『九宮八卦陣』勢，雖是淺薄，你敢打麼？」小將軍大笑道：「量此等小陣，有何難哉！你軍中休放冷箭，看咱打你這個小陣！」
且說兀顏小將軍便傳將令，叫太真駙馬、李金吾各撥一千軍，待俺打透陣勢，便來策應。傳令已罷，眾軍擂鼓。宋兵已傳下將令，叫軍中整攝三通戰鼓，門旗兩開，放打陣的小將入來。那兀顏延壽帶本部下二十來員牙將，一千披甲馬軍，用手搯弄，當日屬火，不從正南離位上來，帶了軍馬，轉過右邊，從西方兌位上，蕩開白旗，殺入陣內，後面的被弓箭手射住，只有一半軍馬入得去，其餘都回本陣。
卻說小將軍走到陣裏，便奔中軍，只見中間白蕩蕩如銀牆鐵壁，團團圍住小將軍。那兀顏延壽見了，驚的面如土色，心中暗想，陣裏哪得這等城子。便叫四邊且打通舊路，要殺出陣來。眾軍回頭看時，白茫茫如銀海相似，滿地只聽得水響，不見路徑。小將軍甚慌，引軍殺投南門來，只見千團火塊，萬縷紅霞，就地面滾，並不見不個軍馬。小將軍哪裏敢出南門，刺斜裏殺投東門來，只見帶葉樹木，連枝山柴，交橫塞滿地下，兩邊都是鹿角，無路可進。卻轉過北門來，又見黑氣遮天，烏雲蔽日，伸手不見掌，如黑暗地獄相似。那兀顏小將軍在陣內，四門無路可出，心中疑道：「此必是宋江行持妖法。休問怎生，只就這裏死撞出去。」眾軍得令，齊聲吶喊，殺將出去。旁邊撞出一員大將，高聲喝道：「孺子小將，走哪裏去！」兀顏小將軍欲待來戰，措手不及，腦門上早飛下一鞭來。那小將軍眼明手快，便把方天戟來攔住。只聽得雙鞭齊下，早把戟杆折做兩段。急待掙扎，被那將軍撲入懷內，輕舒猿臂，款扭狼腰，把這兀顏小將軍活捉過去，攔住後軍，都喝下馬來。眾軍黑天摸地，不辨東西，只得下馬受降。拏住小將軍的，不是別人，正是虎軍大將「雙鞭」呼延灼。當時公孫勝在中軍作法，見報捉了小將軍，便收了法術，陣中仍復如舊，青天白日。
且說太真駙馬並李金吾將軍，各引兵一千，只等陣中消息，便要來策應；卻不想不見些動靜，不敢殺過來。宋江出到陣前，高聲喝道：「你那兩軍不降，更待何時？兀顏小將已被吾生擒在此！」喝令群刀手簇出陣前。李金吾見了，一騎馬，一條鎗，直趕過來，要救兀顏延壽。卻有「霹靂火」秦明正當前部，飛起狼牙棍，直取李金吾。二馬相交，軍器並舉，兩軍齊聲吶喊。李金吾先自心中慌了，手段緩急差遲，被秦明當頭一棍，連盔透頂，打的粉碎。李金吾攧下馬來。太真駙馬見李金吾輸了，引軍便回。宋江催兵掩殺，遼兵大敗奔走。奪得戰馬三千餘匹，旗旛劍戟，棄滿川谷。宋江引兵徑望燕京進發，直欲長驅席捲，以復王封。
卻說遼兵敗殘人馬，逃回遼國，見了兀顏統軍，稟說小將軍去打宋兵陣勢，被他活捉去了；其餘牙將盡皆歸降；李金吾亦被他那裏一棍打死；太真駙馬逃得性命，不知去向。兀顏統軍聽了大驚，便道：「吾兒自小習學陣法，頗知玄妙。宋江那廝把甚陣勢，捉了吾兒？」左右道：「只是個『九宮八卦陣』勢，又無甚希奇。俺這小將軍，布了四個陣勢，都被那蠻子識破了。臨了，對俺小將軍說道：『你識我九宮八卦陣，你敢來打麼？』俺小將軍便領了千百騎馬軍，從西門打將入去，被他強弓硬弩射住，只有一半人馬能夠入去，不知怎生被他生擒活捉了。」兀顏統軍道：「量這個『九宮八卦陣』，有甚難打，必是被他變了陣勢。」眾軍道：「俺們在將臺上，望見他陣中，隊伍不動，旗旛不改，只見上面一派黑雲，罩定陣中。」兀顏統軍道：「恁的必是妖術。吾不起軍，這廝也來。若不取勝，吾當自刎！誰敢與吾作前部先鋒，引兵前去？俺驅大隊隨後便來。」帳前轉過二將齊出，「某等兩個，願為前部。」一個是番官瓊妖納延，一個是燕京驍將，姓寇，雙名鎮遠，兀顏統軍大喜，便道：「你兩個小心在意，與吾引一萬軍兵，作前部先鋒，逢山開路，遇水疊橋。吾引大軍隨後便到。」
且不說瓊寇二將起身，作先鋒開路，卻說兀顏統軍，隨即整點本部下十一曜大將，二十八宿將軍，盡數出征。先說那十一曜大將：
「太陽星」御弟大王耶律得重，引兵五千。
「太陰星」天壽公主答裏孛，引女兵五千。
「羅睺星」皇侄耶律得榮，引兵三千。
「計都星」皇侄耶律得華，引兵三千。
「紫裇星」皇侄耶律得忠，引兵三千。
「月孛星」皇侄耶律得信，引兵三千。
「東方青帝水星」大將只兒拂郎，引兵三千。
「西方太白金星」大將烏利可安，引兵三千。
「南方熒惑火星」大將洞仙文榮，引兵三千。
「北方玄武水星」大將曲利出清，引兵三千。
「中央鎮星土星」上將都統軍兀顏光，總領各飛兵馬首將五千，鎮守中壇。
兀顏統軍再點部下那二十八宿將軍：
「角木蛟」孫忠 「亢金龍」張起
「氐土貉」劉仁 「房日兔」謝武
「心月狐」裴直 「尾火虎」顧永興
「箕水豹」賈茂 「斗木獬」蕭大觀
「牛金牛」薛雄 「女土蝠」俞得成
「虛日鼠」徐威 「危月燕」李益
「室火豬」祖興 「壁水貐」成珠那海
「奎木狼」郭永昌 「婁金狗」阿哩義
「胃土雉」高彪 「昂日雞」順受高
「畢月烏」國永泰 「觜火猴」潘異
「參水猿」周豹 「井木犴」童裏合
「鬼金羊」王景 「柳土獐」雷春
「星日馬」卡君保 「張月鹿」李復
「翼火蛇」狄聖 「軫水蚓」班古兒
那兀顏光整點就十一曜大將，二十八宿將軍，引起大隊軍馬精兵二十餘萬，傾國而起，奉請狼主御駕親征，有古風一篇為證：
羊角風旋天地黑，黃沙漠漠雲陰澀。契丹兵動山嶽摧，萬里乾坤皆失色。
狂嘶駿馬坐胡兒，躍溪超嶺流星馳。攙槍發光天狗吠，迷離毒霧奔群魑。
寶雕弓挽烏龍脊，雪刃霜刀映寒日。萬片霞光錦帶旗，千池荷葉青氈笠。
胡笳齊和天山歌，鼓聲震起白駱駝。番王左右持繡斧，統軍前後揮金戈。
繡斧金戈勢相亞，打圍一路無禾稼。海青放起鴻鵠愁，豹子鳴時神鬼怕。
幽州城下如沸波，連營列騎精兵多。罡星天遣除妖侵，紛紛宿曜如予何。
且不說兀顏統軍興起大隊之師，捲地而來。再說先鋒瓊寇二將，引一萬人馬，先來進兵。早有細作報與宋江，這場廝殺不小。宋江聽了大驚，傳下將令，一面叫取盧俊義部下盡數軍馬，一面又取檀州、薊州舊有人員，都來聽調。就請趙樞密前來監戰。再要水軍頭目，將帶水手人員，盡數登岸，都到霸州取齊，陸路進發。
水軍頭領護持趙樞密在後而來，應有軍馬盡在幽州。宋江等接見趙樞密，參拜已罷。趙樞密道：「將軍如此勞神，國之柱石，名傳萬載。下官回朝，於天子前必當重保。」宋江答道：「無能小將，不足掛齒。上託天子洪福，下賴元帥虎威，偶成小功，非人能也！今有探細人報來就裏，聞知遼國兀顏統軍，起二十萬軍馬，傾國而來。興亡勝敗，決此一戰。持請樞相另立營寨，於十五里外屯紮，看宋江施犬馬之勞，與眾弟兄并力向前，決此一戰。」趙樞密道：「將軍善覷方便。」宋江遂辭了趙樞密，與同盧俊義引起大兵，轉過幽州地面所屬永清縣界，把軍馬屯紮，下了營寨；聚集諸將頭領，上帳同坐，商議軍情大事。宋江道：「今次兀顏統軍親引遼兵，傾國而來，決非小可！死生勝負，在此一戰！汝等眾兄弟，皆宜努力向前，勿生退悔。但得微功，上達朝廷，天子恩賞，必當共享。」眾皆起身，都道：「兄長之命，誰敢不依！」正商議間，小校報來，有遼國使人下戰書來。宋江叫喚至帳下，將書呈上。宋江拆書看了，乃是遼國兀顏統軍帳前先鋒使瓊寇二將軍，統前部兵馬，相期來日決戰。宋江就批書尾，回示來日決戰，叫與來使酒食，放回本寨。
此時秋盡冬來，軍披重鎧，馬掛皮甲，盡皆得時。次日，五更造飯，平明拔寨，盡數起行。不到四五里，宋兵果與遼兵相迎。遙望皁鵰旗影裏，閃出兩員先鋒旗號來。戰鼓喧天，門旗開處，那個瓊先鋒當先出馬。怎生打扮，但見：
頭戴魚尾捲雲鑌鐵冠；披掛龍鱗傲霜嵌縫鎧；身穿石榴紅錦繡羅袍；腰繫荔枝七寶黃金帶；足穿抹綠鷹嘴金線靴；腰懸鏈銀竹節熟鋼鞭。左掛硬弓，右懸長箭。馬跨越嶺巴山獸，鎗掿翻江攪海龍。
當下那個瓊妖納延，橫鎗躍馬，立在陣前。宋江在門旗下看了瓊先鋒如此英雄，便問：「誰與此將交戰？」當下「九紋龍」史進提刀躍馬，出來與瓊將軍挑鬥。戰馬相交，軍器並舉。二將鬥到三十二合，史進一刀卻砍個空，吃了一驚，撥回馬望本陣便走。瓊先鋒縱馬趕來。宋兵陣上「小李廣」花榮正在宋江背後，見輸了史進，便拈起弓，搭上箭，把馬挨出陣前，覷得來馬較近，颼的只一箭，正中瓊先鋒面門，翻身落馬。史進聽得背後墜馬，霍地回身，復上一刀，結果了瓊妖納延。
那寇先鋒望見砍了瓊先鋒，怒從心起，躍馬提鎗，直出陣前，高聲大罵：「賊將怎敢暗算吾兄！」當有「病尉遲」孫立飛馬直出，徑來奔寇鎮遠。軍中戰鼓喧天，耳畔喊聲不絕。那孫立的金鎗，神出鬼沒。寇先鋒鬥不過二十餘合，勒回馬便走；不敢回陣，恐怕撞動了陣腳，繞陣東北而走。孫立正要建功，哪裏肯放，縱馬趕去。寇先鋒去得遠了，孫立在馬上帶住鎗，左手拈弓，右手取箭，搭上箭，拽滿弓，覷看寇先鋒後心較親，只一箭，那寇將軍聽得弓弦響，把身一倒，那枝箭卻好射到，順手只一綽，綽了那枝箭。孫立見了，暗暗地喝采。寇先鋒冷笑道：「這廝賣弄弓箭！」便把那枝箭咬在口裏，自把鎗帶在了事環上，急把左手取出硬弓，右手就取那枝箭，搭上弦，扭過身來，望孫立前心窩裏一箭射來。孫立早已偷眼見了，在馬上左來右去。那枝箭到胸前，把身望後便倒，那枝箭從身上飛過去了。這馬收勒不住，只顧跑來。寇先鋒把弓穿在臂上扭回身，且看孫立倒在馬上。寇先鋒想道：「必是中了！」原來孫立兩腿有力，夾住寶鎧，倒在馬上，故作如此，卻不墜下馬來。寇先鋒勒轉馬，要來捉孫立。兩個馬頭，卻好相迎著，隔不的丈尺來去，孫立卻跳將起來，大喝一聲。寇先鋒吃了一驚，便回道：「你只躲得我箭，須躲不得我鎗。」望孫立胸前，盡力一鎗搠來，孫立挺起胸脯，受他一鎗。鎗尖到甲，略側一側，那鎗從肋窩裏放將過去。那寇將軍卻撲入懷裏來。孫立就手提起腕上虎眼鋼鞭，向那寇先鋒腦袋上飛將下來，削去了半個天靈骨。那寇將軍做了半世番官，死於孫立之手，屍骸落於馬前。孫立提鎗回來陣前。宋江大縱三軍，掩過對陣來。遼兵無主，東西亂竄，各自逃生。
宋江正趕之間，聽的前面連珠炮響，宋江便叫水軍頭領先引一枝軍卒人馬，把住水口。差花榮、秦明、呂方、郭盛騎馬上山頂望時，只見垓垓攘攘，番軍人馬，蓋地而來。
正是鳴璃如雷奔盧騎，揚塵若霧湧胡兵。畢竟來的番軍是何處人馬，且聽下回分解。
